Бюджетное учреждение высшего образования
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
«Сургутский государственный университет»

Политехнический институт
Кафедра прикладной математики


Выявление областей применения инфороботов (RPA) в системе Naumen Service Desk

КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине «Информатизация общества. Тенденции и перспективы»



Выполнила:
студентка 1-го курса 
группы 601-41м
Кузнецова А.В.              (подпись)
«____»_________________2024г.


Проверил:
доцент каф. ПМ 
Гимранов Р.Д.               (подпись)
«____»_________________2024г.

Сургут, 2024
СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ	3
1. Теоретические аспекты Robotic Process Automation	6
1.1 Robotic Process Automation: понятие, сущность	6
1.2 Основные принципы функционирования инфо-роботов	10
1.3 Анализ преимуществ и недостатков использования RPA	13
2. Исследование текущих процессов в системе Naumen Service Desk	18
2.1 Диалектический анализ системы Naumen	18
2.2 Описание системы Naumen Service Desk по форматам ТРИЗ	26
2.3 Применение инструментов Гартнер (Hype Cycle, IT Market Clock) для Naumen Service Desk	40
2.4 ЭС-модель для Naumen Service Desk на основе ЭСИС	50
3. Выявление областей применения RPA в Naumen Service Desk	55
3.1 Идентификация областей применения RPA в Naumen Service Desk	55
3.2 Ожидаемые выгоды от внедрения RPA в Naumen Service Desk	58
3.3 Риски и Challenges от внедрения RPA	63
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	68
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	72




ВВЕДЕНИЕ

В последние десятилетия наблюдается стремительный рост технологий, преобразовавших схему ведения бизнеса и управления производственными процессами. Так, автоматизация готовых рутинных задач стала неотъемлемым помощником организаций в целях повышения эффективности. Robotic Process Automation (RPA), технология, позволяющая полностью автоматизировать рутинные и повторяющиеся бизнес – процессы на основе программных роботов одним из самых универсальных инструментов в этой нише. В условиях процессов глобализации и стереотипов смены условий на рынке оптимизация операций и их повышение критичны для конкурентоспособности предприятия.
Актуальность темы исследования RPA рассматривается не только с точки зрения повышения производительности, но и с учетом современных требований рынка к гибкости и скорости реакции организаций на изменения. Внедрение RPA позволяет не только снизить затраты на операционную деятельность, но и улучшить качество предоставляемых услуг, а также увеличить скорость обработки больших объемов информации. С учетом этих факторов, технологии автоматизации становятся не просто дополнительным инструментом, а неотъемлемой частью стратегического управления любой корпоративной структуры.
Несмотря на растущее внимание к данной технологии, степень научной разработанности проблемы все еще остается на уровне начальных исследований. Существующие работы посвящены преимущественно общим аспектам внедрения RPA, тогда как конкретные случаи ее применения и влияние на эффективность различных бизнес-процессов требуют более глубокого анализа. Это создает возможность для проведения исследований, которые могут ведет к новым выводам в области применения RPA и его влияния на производительность и эффективность организации.
Цель курсовой работы заключается в выявлении областей применения Robotic Process Automation в системе Naumen Service Desk и оценке ее потенциала для оптимизации бизнес-процессов. Для достижения данной цели необходимо решить следующие задачи.
Исследовать теоретические аспекты RPA, включая его определение и ключевые характеристики.
Проанализировать текущее состояние бизнес-процессов в системе Naumen Service Desk для выявления проблем и узких мест.
Идентифицировать процессы, подлежащие автоматизации с использованием RPA, и разработать сценарии ее внедрения.
Провести диалектический анализ системы Naumen Service Desk по
форматам ТРИЗ.
Описать систему Naumen Service Desk с применением инструментов Гартнер.
Построить модель эмерджентной стратификации для Naumen Service Desk.
Оценить ожидаемые результаты и преимущества от применения RPA в конкретных условиях компании.
Проанализировать потенциальные риски и барьеры, связанные с внедрением RPA.
Теоретико-методологическую базу исследования составляют концепции управления бизнес-процессами, теории автоматизации и современные подходы к внедрению технологий RPA. В качестве объекта исследования выступает система Naumen Service Desk и ее бизнес-процессы, в то время как предметом исследования является процесс внедрения Robotic Process Automation и его влияние на эффективность операций внутри компании.
Эмпирическая база исследования включает данные о текущих бизнес-процессах в системе Naumen Service Desk, а также аналитические материалы и инструкции по внедрению RPA, почерпнутые из научной литературы и практического опыта. Методы исследования будут заключаться в качественном и количественном анализе, сравнительном анализе, а также в методах кейс-стадии, позволяющих более детально рассмотреть конкретные примеры внедрения RPA.
В ходе работы предполагается выдвижение гипотез о том, что внедрение RPA в систему Naumen Service Desk приведет к значительному повышению эффективности обработки бизнес-процессов, сокращению временных затрат на рутинные задачи и снижению количества ошибок, связанных с человеческим фактором.
Таким образом, данная работа представляет собой актуальное и глубокое исследование, направленное на понимание применения Robotic Process Automation в контексте конкретной компании, что сделает значительный вклад в теорию и практику управления бизнес-процессами. 

1. Теоретические аспекты Robotic Process Automation

1.1 Robotic Process Automation: понятие, сущность

В последние годы автоматизация бизнес-процессов стала одной из ключевых стратегий повышения эффективности и конкурентоспособности организаций в условиях быстро меняющегося рынка. Одним из наиболее значительных направлений автоматизации является Robotic Process Automation (RPA), представляющая собой технологию, ориентированную на использование виртуальных работников для выполнения рутинных, стандартных задач. RPA помогает благодаря возможности эмулировать действия человека в различных программных приложениях, что позволяет ускорить процессы, снизить затраты и повысить точность операций. В данном параграфе мы рассмотрим понятие и сущность RPA, а также проанализируем ее ключевые характеристики и значимость для современных организаций.
Robotic Process Automation (RPA) представляет собой технологию, позволяющую автоматизировать рутинные и повторяющиеся бизнес-процессы с помощью программных роботов. [3]. Эти инфо-роботы способны выполнять задачи, которые традиционно выполнялись людьми, включая обработку данных, выполнение правил и взаимодействие с различными информационными системами. Важно отметить, что RPA не является искусственным интеллектом; это средство для автоматизации процессов, основанных на заранее определённых правилах и сценариях, что делает её подходящей для ряда операций, не требующих глубокого анализа или креативности [1].
Сущность RPA заключается в способности программных роботов эмулировать действия пользователей, такие как ввод данных, взаимодействие с пользовательскими интерфейсами, копирование информации между системами и многое другое. Инфо-роботы могут работать в режиме реального времени и обеспечивать высокую скорость и точность выполнения задач, что значительно снижает вероятность ошибок, связанных с человеческим фактором. Например, в сфере бухгалтерии RPA может использоваться для автоматизации процесса обработки счетов-фактур, что позволяет минимизировать время, затрачиваемое на ввод данных и планирование операций [2].
Основные теоретические аспекты RPA:
Работа RPA включает четыре этапа: сбор данных, передача, генерация и подтверждение. Например, при вводе и выводе данных программный инфо-робот захватывает данные, передаёт их в другое приложение, генерирует отчёт и уведомляет пользователя о завершении работы [20].
Основные типы RPA: традиционные и когнитивная автоматизация. Традиционные RPA используются для простых задач, которые не требуют принятия решений или когнитивной активности. Когнитивная автоматизация — продвинутая форма RPA, способная распознавать изображения, рукописный текст или понимать человеческую речь. Этот тип RPA можно использовать для оцифровки документов, автоматизации общения с клиентами или анализа неструктурированных данных [25].
Внедрение RPA-систем обычно происходит в несколько этапов: первичный анализ существующих процессов и оценка потенциала роботизации, определение технических требований, создание прототипа и настройка робота, внедрение и управление роботизированной рабочей силой [16].
Технология RPA характеризуется несколькими ключевыми аспектами. 
Во-первых, она высоко масштабируемая: предприятия могут быстро наращивать или сокращать количество задействованных инфо-роботов в соответствии с изменениями в объёме работ и потребностях бизнеса. 
Во-вторых, RPA интегрируется с существующими системами (как новыми, так и устаревшими) без необходимости сложных модификаций, что позволяет компаниям избежать значительных затрат на обновление технологий или перепроектирование имеющихся процессов. Кроме того, внедрение RPA, как правило, быстрое и не требует больших временных затрат, что делает эту технологию особенно привлекательной для компаний, стремящихся к оперативному улучшению производительности.
Важным аспектом является не только техническая реализация, но и управление изменениями в организации. Внедрение RPA требует переосмысления ролей сотрудников и перераспределения задач, что может вызвать сопротивление со стороны персонала. Поэтому успешная реализация RPA должна сопровождаться комплексной стратегией управления изменениями, включающей обучение, вовлечение сотрудников и разработку новых подходов к работе.
По данным GVR (Grand View Research, Inc.), к 2025 году ожидается, что расходы компаний на технологии RPA составят $3,11 миллиардов. 

Рисунок 1. Инвестиции в различные отрасли, Grand View Research [24]
Представим примерный перечень действий робота в сфере финансовых услуг:
1.Открывать и закрывать приложения и системы веб-клиентов и электронной почты (включая вложения)
2.Открывать и закрывать приложения, включая веб-клиенты и электронную почту с вложениями.
3.Перемещаться между различными приложениями (ERP, CRM и прочими).
4.Создавать и перемещать файлы и папки.
5.Переходить по ссылкам и эмулировать нажатие кнопок.
6.Автоматически переключаться между различными приложениями.
7.Заполнять и копировать формы.
8.Загружать данные из внешних источников в программный интерфейс и непосредственно в базу данных.
9.Сравнивать и проверять информацию, а также выполнять математические вычисления.
10.Работать с сложной логикой, включая управление условиями и циклами.
11.Распознавать текст в документах (PDF, DOC, XLS).
12.Производить многократную проверку данных, введенных пользователями.
13.Взаимодействовать с клиентами через мессенджеры с помощью чат-ботов.
14.Применять предсказательную аналитику для информационной поддержки принятия решений на основе статистических данных и интеллектуального анализа.
Таким образом, RPA представляет собой мощный инструмент для оптимизации бизнес-процессов. Понимание её сущности и возможностей является необходимым шагом для эффективного внедрения технологии в рамках конкретных организаций, что в дальнейшем позволит существенно повысить их конкурентоспособность и эффективность работы.

1.2 Основные принципы функционирования инфо-роботов

RPA роботы могут быть полезны для компаний в различных отраслях, включая финансовые организации, производство, металлургию, энергетику, строительство, ритейл и, даже, государственные органы. Они могут быть использованы не только для роботизации процессов, которые требуют большого количества рутинных действий, таких как обработка данных, создание отчетов, заполнение форм, перенос данных между системами и т.д., но и в специфических отраслевых процессах. 
Основными принципами функционирования инфо-роботов являются: эмуляция человеческих действий, управление взаимодействием с пользовательскими интерфейсами, обработка данных, возможность интеграции с существующими системами и управление исключениями. В данном параграфе будут рассмотрены эти принципы более подробно.
1. Эмуляция человеческих действий
Одним из основных принципов функционирования инфо-роботов является возможность имитации действий человека на компьютере или в приложениях [3]. Это включает в себя выполнение таких задач, как:
Навигация по интерфейсу приложений.
Клик мыши и нажатие клавиш на клавиатуре.
Заполнение форм и ввод данных.
Роботы RPA могут взаимодействовать с различными программами и системами так же, как это делает человек. Однако они могут делать это быстрее и с высокой точностью. Эмуляция человеческих действий позволяет инфо-роботам эффективно завершать задачи, которые традиционно требуют участия человека, например, обработку счетов-фактур, обновление записей в базах данных или создание отчетов [1].
2. Управление взаимодействием с пользовательскими интерфейсами
Инфо-роботы могут работать с различными типами пользовательских интерфейсов, включая веб-приложения, настольные приложения и системы с графическим интерфейсом. Это позволяет им выполнять задачи в разнообразных программных средах без необходимости вносить изменения в существующую архитектуру систем [2].
Работа инфо-роботов с пользовательскими интерфейсами осуществляется через библиотеки API или программное обеспечение, связывающее их с приложениями. Это делает возможным автоматизированный доступ к данным и функциям, что способствует повышению скорости и эффективности выполнения задач. Эффективное управление взаимодействием с интерфейсами обеспечивается использованием технологий визуального распознавания, которые позволяют роботам находить и идентифицировать элементы интерфейса в зависимости от их расположения и свойств [2].
3. Обработка данных
Обработка данных является неотъемлемой частью функционирования инфо-роботов. Эти технологии способны извлекать информацию из внешних источников, а затем обрабатывать и загружать её в целевые системы. Например, RPA может автоматически считывать данные из электронных писем, прикрепленных файлов или облачных хранилищ и загружать их в базы данных компании [2].
Инфо-роботы также могут сравнивать и проверять данные, выполнять математические расчеты и обрабатывать большие объемы информации, что позволяет им действовать более эффективно, чем это возможно для человека. Это значительно снижает вероятность ошибок, связанных с ручным вводом данных [1].
4. Интеграция с существующими системами
Одним из значительных преимуществ RPA является возможность интеграции с различными системами без необходимости пересмотра или изменения существующей инфраструктуры. Инфо-роботы могут взаимодействовать с устаревшими системами, ERP, CRM и другими программными решениями [2].
Интеграция с системами осуществляется через использование API, в то время как большинство роботов RPA автоматически управляют созданием соединений между системами, что позволяет им оперативно передавать данные и получать необходимую информацию. Это делает RPA особенно привлекательным для компаний, желающих оптимизировать свои процессы без необходимости значительных инвестиций в обновление систем.
5. Управление исключениями
Несмотря на высокую точность работы инфо-роботов, возникают случаи, когда система не может корректно обработать определенные задачи. В таких случаях необходимо наличие механизмов управления исключениями [2]. Инфо-роботы должны быть способны выявлять аномалии и ошибки в процессе автоматизации.
Управление исключениями включает в себя автоматическое создание уведомлений, отправку информации ответственным сотрудникам и возможность для сотрудников проверять и корректировать ошибки. Это позволяет сохранить высокий уровень обслуживания и снизить риски, связанные с автоматизацией.
6. Обучение и адаптация
Современные инфо-роботы могут самостоятельно обучаться и адаптироваться к изменяющейся среде. Это означает, что они могут изменять свои алгоритмы и правила работы на основе собранной информации и опыта взаимодействия с различными системами. Используя машинное обучение и аналитические методы, инфо-роботы становятся более эффективными и могут справляться с более сложными задачами [2].
Кроме того, возможность обучения позволяет инфо-роботам постоянно совершенствоваться и адаптироваться к изменениям в процессе работы, что делает их еще более полезными в динамичных бизнес-средах.
Инфо-роботы, работающие по принципам RPA, представляют собой мощный инструмент для оптимизации бизнес-процессов в различных отраслях. Их способность эмулировать человеческие действия, управлять взаимодействиями с пользовательскими интерфейсами, обрабатывать данные, интегрироваться с существующими системами и управлять исключениями делает их крайне эффективными. Инвестиции в технологии RPA могут значительно повысить производительность и конкурентоспособность компаний, а также уменьшить расходы и минимизировать человеческие ошибки. Понимание основных принципов функционирования инфо-роботов является важным шагом на пути к успешной их интеграции в бизнес-процессы.

1.3 Анализ преимуществ и недостатков использования RPA

Внедрение RPA в бизнес-процессы становится все более актуальным в условиях современного динамичного рынка, где высокая конкуренция и необходимость повышения эффективности требуют от компаний гибкости и инновационных подходов. Однако, несмотря на очевидные преимущества, важно рассмотреть и недостатки, связанные с использованием RPA. В данном параграфе будут проанализированы основные преимущества и недостатки RPA, что позволит получить полное представление о её влиянии на организацию.
Рассмотрим преимущества RPA.
Увеличение эффективности. RPA позволяет выполнять задачи быстрее, чем это делают люди, при этом требует меньших затрат. Это дает компаниям возможность повысить производительность без пропорционального роста расходов, который произошел бы в случае найма дополнительных сотрудников для выполнения аналогичного объема работы. 
Снижение количества ошибок. Компьютеры делают именно то, что им предписано командами. Они совершают значительно меньше ошибок по сравнению с людьми. Программное обеспечение RPA также обеспечивает полное аудиторное отслеживание, позволяющее организациям видеть, что было сделано и когда.
Увеличенная гибкость. RPA часто позволяет компаниям легче адаптироваться к изменениям в бизнес-процессах. Сотрудникам легче внести изменения в систему RPA, которая обычно является простой и гибкой, чем ожидать помощи от ИТ-отдела для переработки основных бизнес-систем, что требует больше времени и ресурсов. Поскольку RPA накладывается на существующие корпоративные системы и не требует их интеграции, новые развертывания или изменения инфо-роботов сопровождаются меньшими рисками сбоев и непредвиденных последствий. Это позволяет предприятиям оперативно корректировать процессы, что дополнительно способствует повышению гибкости.
Оптимальное использование человеческого капитала. RPA позволяет компаниям направить внимание сотрудников на более ценные задачи, которые улучшают клиентский опыт и в конечном итоге способствуют росту доходов. RPA помогает выполнять рутинные повторяющиеся операции, освобождая время сотрудников для более ценных операций. 
Увеличение вовлеченности сотрудников. Поскольку RPA-роботы эффективно справляются с повторяющимися и рутинными задачами внутри компании, сотрудники могут сосредоточиться на более значимой работе, что, в свою очередь, способствует повышению их вовлеченности и удовлетворенности.
Улучшение удовлетворенности клиентов. Автоматизация процессов позволяет повысить скорость обслуживания и улучшить качество пользовательского опыта. Например, инфо-робот может немедленно ответить на запрос клиента, устраняя необходимость длительного ожидания.
Стандартизация процессов. Даже если компании оптимизируют свои процедуры, они редко могут гарантировать, что все сотрудники в каждом отделе всегда следуют установленным правилам. Иногда отдельные сотрудники могут вносить изменения по своему усмотрению. RPA, с другой стороны, выполняет заданные задачи точно в соответствии с программированием, обеспечивая постоянное исполнение процесса.
Гарантия непрерывности производства. Организации могут использовать RPA для реализации своих планов по обеспечению непрерывности, создавая инфо-роботов, которые смогут выполнять задачи, обычно выполняемые аутсорсинговыми службами в экстренных ситуациях. «RPA может играть роль резервного решения. Даже если инфо-роботы не будут задействованы, их наличие может помочь организациям гарантировать выполнение требований по обеспечению непрерывности производства.
Далее рассмотрим некоторые недостатки RPA.
Увольнение сотрудников. Хотя не всегда происходит полное замещение работников RPA-роботами, это возможно. В условиях увеличения объема работ компании могут внедрять автоматизацию, что исключает необходимость в найме новых сотрудников. Продавцы RPA акцентируют внимание на том, что автоматизация устраняет необходимость выполнять однообразную работу, однако за это время люди зарабатывают деньги. Следовательно, работа уходит как класс, сокращаются рабочие места и часов, что представляет собой серьёзную проблему для людей и организаций.
Разрастание технологий. Поскольку компании добавляют все больше инфо-роботов для выполнения множества задач, существует риск создания сложной и громоздкой системы, управление которой становится всё более затруднительным и дорогостоящим. Это может произойти, если вы не контролируете инфо-роботов должным образом или просто создаете их и запускаете в работу. Поэтому необходимо эффективное управление и наличие действующего центра передового опыта в области RPA.
Дополнительная сложность. RPA может наслоиться на другие программные решения, когда управление инфо-роботами недостаточно документировано или реализуется неэффективно. Это может создать сложности, которые затрудняют бизнес-улучшения. RPA позволяет организациям легко управлять изменениями в бизнес-процессах, выполняя это поэтапно, а не системно обновляя ПО. Однако такой подход может усложнить диагностику проблем и выявление причин сбоев.
Увеличение числа проблемных процессов. Эксперты утверждают, что компании, которые не проводят ревизию процессов перед их автоматизацией, рискуют сделать проблему ещё более значительной. Это приводит к неэффективности, ошибкам и дополнительным затратам, которые могут свести на нет ожидаемую рентабельность инвестиций и создать новые риски.
Срывы трансформации. Руководство, рассматривающее RPA как тактическое средство, а не как часть общей стратегии, получит ограниченные выгоды. Чтобы RPA поддерживала их цифровые цели, необходимо иметь стратегический план автоматизации и четкое понимание того, как эти проекты вписываются в общую картину производства [21].
Использование Robotic Process Automation (RPA) имеет как значительные преимущества, так и определенные недостатки. К основным преимуществам можно отнести повышение эффективности, снижение ошибок, сокращение затрат, увеличенную гибкость и улучшение качества обслуживания клиентов. В то же время, компании должны быть готовы к высоким первоначальным затратам, возможному сопротивлению сотрудников, проблемам безопасности и ограничениям в автоматизации сложных процессов.
Решение о внедрении RPA должно основываться на всестороннем анализе потребностей компании, ее бизнес-процессов и потенциала от автоматизации. Важно разработать стратегию управления изменениями, чтобы успешно интегрировать RPA в организацию и извлечь максимальную выгоду из ее применения. 


2. Исследование текущих процессов в системе Naumen Service Desk

2.1 Диалектический анализ системы Naumen 

На сегодняшний день системы автоматизации бизнес-процессов, такие как решения компании Naumen, играют значимую роль в обеспечении эффективной работы организаций в различных отраслях. Диалектический анализ системы Naumen позволит рассмотреть ее внутренние противоречия, динамику развития и влияние внешней среды на её функционирование. Этот подход позволит глубже понять, как система Naumen справляется с вызовами, стоящими перед бизнесом, и какие изменения требуют последующего развития.
Naumen —Российский вендор корпоративного ПО и облачных сервисов, технологический партнер в цифровой трансформации для компаний и органов власти, признанный лидер в технологиях контактных центров, клиентского сервиса, виртуальных ассистентов (ботов), платформах бизнес-процессов (BPM, low-code), управлении знаниями (KMS), рабочей силой (WFM) и управлению ИТ. Компания строит внутренние центры компетенций, предоставляет готовые и гибкие решения, а также высокоэффективные low-sode инструменты для создания корпоративных приложений силами внутренних команд.
История развития
В 2001 году Александр Давыдов и Кирилл Варламов совместно с коллегами из компании «Микротест» основали предприятие, занимающееся разработкой программного обеспечения на основе открытого кода. В течение 2002-2003 годов они создали IP-телефонный коммутатор, систему ERP и платформу для хранения, обработки и согласования документов, интегрированную с публикациями и сайтом компании. В 2003 году был открыт офис продаж в Москве. С того же года компания изменила направление своей деятельности, сосредоточившись на внедрении и лицензировании своих решений. К 2005 году все разработки были переписаны на Java с использованием Hibernate, поскольку Zope и Python не обеспечивали нужного уровня производительности.
В 2006-2007 годах Naumen демонстрировала рост в 30-70% ежегодно, а в 2008 году заняла 67-ю позицию в рейтинге IT-компаний России по версии издания «Коммерсант». В этом же году ее система автоматизации ИТ-служб стала первой в России и Восточной Европе, получившей международный сертификат PinkVERIFY, подтверждающий соответствие ITIL v.3. Выход на международный рынок способствовал продажам решений компании таким клиентам, как Volkswagen и Efes.
К 2010 году увеличился интерес к колл-центрам Naumen, и в 2011 году, согласно данным национальной ассоциации контактных центров, доля рынка компании составила 7,36%, включая 46% рабочих мест на отечественном ПО.
В 2011 году для небольших IT-отделов был представлен облачный сервис для автоматизации ИТ-процессов, а в 2012 году запустили облачное решение для холодных звонков и открыли офис в Маниле для продаж программного обеспечения под брендом Noda.
С 2014 года Naumen начала внедрять технологии машинного обучения и анализа больших данных, разработав систему управления федеральными целевыми программами для Минобрнауки РФ. В 2019 году был представлен виртуальный ассистент для московского контакт-центра, а в НТЦ «Газпромнефти» внедрили систему когнитивного поиска по документам [19].
Разработки и сервисы
Naumen Service Desk — инструмент для оптимизации процессов управления информационными технологиями и сервисным обслуживанием на организациях.
Naumen Project Ruler — платформа для управления проектами.
Naumen BPM (Управление бизнес-процессами) — средство для автоматизации и контроля бизнес-процессов в компаниях.
ITSM 365 — облачная платформа для оптимизации управления ИТ и бизнес-процессов в небольших и средних фирмах.
Naumen Contact Center — всеобъемлющее программное решение для создания корпоративного или аутсорсингового контактного центра. Это решение вошло в аналитический отчет Gartner Magic Quadrant.
Naumen WFM (Управление рабочей силой) — инструмент для планирования и прогноза нагрузки работников.
Naumen Erudite — универсальная ИИ-платформа для интеграции голосовых и текстовых роботов в обслуживание клиентов.
Naumen Skorozvon — облачная система для организации исходящих и входящих звонков.
Интеллектуальный поиск — поисковая система, основанная на технологиях искусственного интеллекта и обработке больших данных [19].
Задачи решаемые через Naumen Service Desk
Основное направление Naumen Service Desk заключается в управлении сервисными системами и их взаимодействии с клиентами. Предоставляются инструменты для автоматизации процессов предоставления услуг, их анализа, мониторинга качества и удовлетворенности клиентов. 
На текущий момент Naumen Service Desk с успехом используется для управления сервисными подразделениями, предоставляющими различные виды услуг, такие как ИТ-услуги, ремонт техники, прием платежей, а также административно-хозяйственная поддержка и другие направления. Эти сервисные подразделения могут быть разных масштабов – от отдельной компании до крупного департамента или специализированной службы; они могут быть как централизованными, так и децентрализованными. В одной из частей статьи мы обсудили использование Naumen Service Desk для решения других задач. 
Naumen Service Desk успешно решает множество задач в различных компаниях. 
Отрасли, в которых компания обладает лучшими навыками и готова их использовать [26]:
1.Финансовый сектор: Service Desk
2.Финансовый сектор
3.Аутсорсинговые call-центры: Service Desk
4.Аутсорсинговые call-центры
5.Государственный сектор: Service Desk
6.Государственный сектор
7.ЖКХ: Service Desk
8.ЖКХ
9.Индустрия развлечений: Service Desk
10.Индустрия развлечений
11.Информационные технологии: Service Desk
12.Информационные технологии
13.Медиа. СМИ: Service Desk
14.Медиа. СМИ
15.Недвижимость: Service Desk
16.Недвижимость
17.Нефтегазовый сектор: Service Desk
18.Нефтегазовый сектор
19.Образование, вузы: Service Desk
20.Образование, вузы
21.Операторы связи: Service Desk
22.Операторы связи
23.Промышленность: Service Desk
24.Промышленность
25.Розничная торговля: Service Desk
26.Розничная торговля
27.Сервисные компании: Service Desk
28.Сервисные компании
29.Транспортные услуги: Service Desk
30.Транспортные услуги
31.Туристический бизнес: Service Desk
32.Туристический бизнес
33.Электроэнергетика: Service Desk
34.Электроэнергетика
Naumen Service Desk: подход к внедрению ITSM-проектов
Методология оптимизации управления информационной инфраструктурой основывается на поэтапном внедрении процессов управления, рекомендованных ITIL [23].
Этап 1. Построение Service Desk
Этап 2. Управление конфигурациями и ИТ-активами
Этап 3. Повышение качества проактивного управления ИТ-услугами
Этап 4. Управление ИТ-сервисами и построение ресурсно-сервисной модели
Этап 5. Управление финансами
Для каждого уровня зрелости характерны:
1.Достигаемые цели и получаемые преимущества.
2.Разрабатываемые регламентные документы.
3.Автоматизация на основе Naumen Service Desk, отчетность.
4.Обучение сотрудников Заказчика.
На каждом уровне внедрения не просто используются процессы ITIL, а решаются конкретные задачи и достигаются ключевые цели как в бизнесе, так и в IT.  
Каждый этап создания комплексной системы управления информационной инфраструктурой будет включать консультации, внедрение Service Desk, интеграцию с существующими системами и обучение пользователей.  
Консультанты компании NAUMEN обеспечат прозрачность и понятность процессов создания или реинжиниринга IT-услуг, ориентируясь на nevoie вашей компании.  
Специалисты по бизнес-анализу и внедрению разработают требования для настройки системы Naumen Service Desk и ее интеграции с внешними приложениями.  
Обучение персонала Заказчика теоретическим и практическим аспектам ITIL v.3 пройдет в учебном центре NAUMEN на демонстрационных стендах.
Одна платформа для всех
ИТ-директору
Руководителю
службы поддержки
Инженеру
Бизнес – пользователю
Технологу
Naumen Service Desk для ИТ-директора и CIO
Система Naumen Service Desk значительно улучшает управление IT-персоналом и обеспечивает прозрачный учёт затрат на труд на всех уровнях. 
Модули универсального планирования предлагают инструменты для комплексного учёта всех активностей и ресурсов в рамках операционной, проектной деятельности, а также при выполнении регламентных задач. Это позволяет эффективно планировать состав IT-команды и поддерживать непрерывность бизнес-процессов.
Развёрнутые средства анализа и визуализации информации, такие как панели управления (dashboards), содействуют принятия обоснованных управленческих решений.
Naumen Service Desk для руководителя службы поддержки
Автоматизированные распределительные инструменты в Naumen Service Desk облегчают работу руководителей служб поддержки и командных лидеров, минимизируя влияние человеческого фактора. Мониторинг нагрузки на сотрудников, сроки решения задач и их статусы осуществляется с помощью канбан-досок. 
При интеграции с внешними сервисами возможно управление инженерами и распределение заявок, ориентируясь на их географическое положение и место выполнения работ. Наумены также обеспечивают функциональность поддержки часовых поясов. 
Для обеспечения своевременного исполнения заявок и соответствия соглашениям уровня обслуживания система предлагает усовершенствованные средства учета различных временных параметров и возможность эскалации вопросов. 
Все показатели SLA отображаются на дашбордах, которые обновляются в режиме реального времени [26].
Naumen Service Desk для инженера
Для идентификации коренных причин инцидентов применяются визуализационные механизмы, которые показывают связи между элементами базы конфигураций (CMDB), а также интеллектуальные алгоритмы для нахождения схожих инцидентов. 
Мониторинг состояния инфраструктуры предоставляет возможность предпринять проактивные шаги для улучшения качества предоставляемых услуг. 
Инженер может видеть свою текущую нагрузку в формате канбан-доски, на которой отображаются его запросы и задачи. Это дает возможность взаимодействовать с ними напрямую: изменять статусы и оставлять комментарии [26].
Naumen Service Desk для бизнес-пользователя
Naumen Service Desk предоставляет пользователям уникальный портал для самообслуживания с разнообразными функциями. Этот портал не только дает возможность создавать заявки и участвовать в процессе их выполнения, но также включает инструменты для согласования. 
Кроме того, доступ к базе знаний осуществляется уже на этапе подачи заявки: система автоматически подбирает статьи, соответствующие выбранным критериям в форме.
Naumen Service Desk для технолога
Naumen Service Desk предоставляет возможность создания объектных и процессных моделей без необходимости программирования. Все настройки интерфейса для карточек объектов выполняются при помощи простых щелчков мыши. Система поддерживает настройку жизненного цикла любого процесса, включая набор состояний, переходы, ответственных лиц, атрибуты и временные счетчики, даже в графическом формате. 
Для всех процессов предусмотрена возможность создания типизированных шаблонов, состоящих из набора этапов, задач и согласований, что позволяет максимально автоматизировать деятельность. 
Система предлагает обширные интеграционные возможности, включая развитый REST API, что обеспечивает реализацию уникальных бизнес-проблем. 
В серверной лицензии включен модуль отчетности, который дает возможность настроить внешний вид каждого отчета и дашборда по желанию пользователя.
Диалектический анализ системы Naumen демонстрирует множество внутренних противоречий, которые необходимо учитывать для её успешного функционирования. Система должна сбалансировать стандартные процессы и индивидуальные потребности клиентов, интегрировать новые технологии с обеспечения удобства и простоты использования, а также активно взаимодействовать с пользователями для получения ценной обратной связи. На основе выявленных противоречий можно выделить ключевые направления для дальнейшего развития системы Naumen, что позволит повысить её гибкость, функциональность и эффективность в условиях динамично изменяющейся бизнес-среды.

2.2 Описание системы Naumen Service Desk по форматам ТРИЗ

Система Naumen Service Desk может быть названа согласно формату ТРИЗ (теория решения изобретательских задач) следующим образом: «Система управления сервисными запросами и инцидентами на основе автоматизации процессов обслуживания пользователей».
Главные функции Naumen Service Desk:
Регистрация инцидентов и запросов. Возможность регистрации инцидентов и запросов от пользователей через разные каналы (веб-интерфейс, email, телефон и т.д.).
Классификация и приоритизация. Автоматическая или ручная классификация и приоритизация инцидентов по степени важности и срочности.
Управление жизненным циклом инцидента. Полное отслеживание статуса инцидента от его регистрации до решения, включая этапы диагностики, эскалации и решения.
Мониторинг и управление SLA (Service Level Agreement). Отслеживание выполнения соглашений об уровне обслуживания, управление сроками и качеством обслуживания.
База знаний. Создание и использование базы знаний для поиска решений, что позволяет пользователям и операторам находить ответы на частые вопросы и решения типовых инцидентов.
Дополнительные функции Naumen Service Desk:
Отчеты и аналитика. Генерация отчетов по различным метрикам, таким как количество инцидентов, время решения, удовлетворенность пользователей и т.д.
Автоматизация процессов. Автоматизация рутинных задач, таких как уведомления, эскалации и закрытие инцидентов.
Интеграция с другими системами. Возможность интеграции с другими системами и инструментами, такими как системы мониторинга, CRM и другие.
Пользовательские порталы. Создание специальных пользовательских порталов для обращения с запросами и инцидентами, включая возможность самопомощи.
Расширенные функции управления проектами. Механизмы для управления проектами, связанными с IT-сервисами, включая планирование и контроль выполнения задач.
Обратная связь от пользователей. Системы для сбора обратной связи от пользователей и анализа уровня удовлетворенности.
Эти функции делают систему Naumen Service Desk мощным инструментом для управления сервисами и инцидентами в IT и других сферах, где важно поддерживать высокий уровень обслуживания и быстро реагировать на запросы пользователей.
В рамках четырехсоставной модели (включая понятия системы, подсистем, надсистем и наднадсистемы) для системы Naumen Service Desk можно выделить следующие элементы:
1. Система. 
Naumen Service Desk: это основная система, предназначенная для управления инцидентами, запросами и предоставления поддержки пользователям. Основные функции системы включают регистрацию инцидентов, их обработку, управление SLA, отслеживание статусов и предоставление отчетности.
2. Подсистемы.
Подсистема управления инцидентами. Управление созданием, обработкой и закрытием инцидентов.
Подсистема управления запросами. Обработка различных запросов от пользователей, например, на получение доступа, настройку оборудования и пр.
Подсистема базы знаний. Хранение и управление документами, связанными с часто задаваемыми вопросами и решениями типичных инцидентов.
Подсистема отчетности и аналитики. Сбор и анализ данных о работе системы, включая выполнение SLA и производительность агентов.
Подсистема коммуникации. Обработка и управление коммуникациями между пользователями и операторами, включая каналы общения (email, мессенджеры и др.).
3. Надсистема.
Корпоративная архитектура IT-услуг: это более широкая система, в которую входит Naumen Service Desk, включающая в себя все IT-сервисы, предоставляемые внутри организации. Это может охватывать другие ITIL-процессы изготовления и поддержки, такие как управление изменениями, управление конфигурациями и пр.
Система управления предприятиями (ERP): в некоторых случаях Naumen Service Desk может быть интегрирован с ERP-системами, которые управляют ресурсами, финансами и другими аспектами бизнеса.
4. Наднадсистема.
Стратегия цифровой трансформации. На более высоком уровне Naumen Service Desk может быть частью стратегии цифровой трансформации организации, направленной на улучшение процессов обслуживания и укрепление клиентских отношений.
Групповые (отраслевые) стандарты и нормативы. Это может включать стандарты управления IT-услугами (например, ITIL), нормативные требования к защите данных и безопасность, которыми должна руководствоваться организация.
5. Внешняя среда. 
Клиенты и пользователи. Внешние пользователи, которые обращаются в службу поддержки. Это могут быть как сотрудники компании, так и внешние клиенты.
Поставщики услуг и технологий. Компании и организации, которые предоставляют программное обеспечение, оборудование или техническую поддержку для системы Naumen Service Desk.
Регуляторные и правовые условия. Зависимости от законодательства и норм, касающихся управления данными, защиты информации и обслуживания клиентов.
Конкуренты. Другие компании в области IT-поддержки, предоставляющие аналогичные услуги.
Экономическая и социальная среда. Изменения в экономической ситуации, общественные тренды и технологии, оказывающие влияние на процесс обслуживания и поддержки.
Эти элементы помогают описать структуру системы Naumen Service Desk, учитывая её внутренние компоненты, межсистемные связи и влияние внешней среды. Также данные элементы помогают организовать и систематизировать работу Naumen Service Desk, обеспечивая эффективное управление инцидентами и запросами пользователей.

Для определения места системы Naumen Service Desk на S-кривой необходимо учесть концепцию S-кривой, которая иллюстрирует этапы жизненного цикла технологии или продукта, начиная от его разработки и переходя к зрелости и последующему снижению.
Общая информация о S-кривой.
Начальная фаза (инновация). Система только разрабатывается, технологии только начинают внедряться.
Фаза роста (распространение). Технология начинает набирать популярность и активно используется. В этом этапе наблюдается резкий прирост пользователей и улучшение функций.
Фаза зрелости. Продукт или система достигает оптимального уровня удовлетворения потребностей пользователей, конкуренция становится более жёсткой, и рынок начинает насыщаться.
Фаза снижения. Если продукт не обновляется и не адаптируется под новые потребности, его использование может начать снижаться.
История развития Naumen Service Desk.
Запуск и ранний этап (2002-2005). Naumen Service Desk был основан в начале 2000-х годов как инструмент для автоматизации процессов обслуживания пользователей. На этом этапе система была относительно нова для российского и постсоветского рынка.
Фаза роста (2006-2015). В течение этой фазы система активно развивалась, были добавлены новые модули и функциональные возможности, такие как интеграция с другими системами, улучшения в интерфейсе и функционале базы знаний. Внедрение системы происходило не только в IT-компаниях, но и в других сферах, включая банки, государственные организации и промышленные предприятия.
Фаза зрелости (2016-настоящее время). На этом этапе Naumen Service Desk стал одним из лидеров на российском рынке. Система готова удовлетворить большое количество различных потребностей бизнеса, включая масштабируемость решений, поддержку сервисного управления (ITSM) и адаптацию к требованиям пользователей. Устойчивый рост пользователей, постоянные обновления и улучшения функционала стали характерными признаками этапа зрелости.
Позиционирование на S-кривой.
На основе вышеизложенного можно отметить:
Ранние года. 2002-2005 — это начальный этап — внедрение.
Рост. 2006-2015 — резкий рост популярности и функционала системы; здесь система может быть расположена на наклонной части S-кривой, где наблюдается активный рост.
Зрелость. 2016-настоящее время — на этом этапе система стабилизировалась, удовлетворяя потребности большого числа организаций. Это указывает на то, что она находится в шейке S-кривой, где система достигла стадии зрелости, с активным использованием, но, возможно, с некоторыми признаками насыщения рынка.
Система Naumen Service Desk может быть расположена в верхней части S-кривой, которая соответствует фазе зрелости. Важно понимать, что для поддержания своей конкурентоспособности и удовлетворения потребностей клиентов система должна продолжать развиваться, обновляться и адаптироваться к новым вызовам и требованиям рынка, чтобы не перейти в стадию снижения.

Определение основных противоречий в развитии системы Naumen Service Desk может помочь в выявлении областей для улучшения и дальнейшего роста. Противоречия часто возникают из-за несовпадения потребностей пользователей, технологических возможностей и бизнес-целей. Рассмотрим несколько ключевых противоречий, которые могут присутствовать в текущий момент:
1. Противоречие между функциональностью и пользовательским опытом
Функциональность. Naumen Service Desk предоставляет широкий спектр возможностей для управления инцидентами, запросами и для настройки. Однако с увеличением функционала интерфейс может стать более сложным и перегруженным.
Пользовательский опыт. Пользователи ожидают простоты и удобства в использовании.  Сложные интерфейсы и многоуровневая навигация могут снижать удовлетворенность пользователей.
Противоречие. Как предоставить широкий функционал, не ухудшая удобство использования и пользовательский опыт
2. Противоречие между кастомизацией и стандартизацией
Кастомизация. Некоторые клиенты могут требовать специфические функции или интеграции для своих процессов, что требует индивидуальных доработок.
Стандартизация. В то же время разработка слишком индивидуальных решений может привести к сложности поддержки и обновления системы, снижая эффективность.
Противоречие. Как сбалансировать настраиваемость системы для удовлетворения конкретных потребностей клиентов с необходимостью поддержания стандартизированных процессов и упрощения администрирования
3. Противоречие между скоростью внедрения и качеством поддержки
Скорость внедрения. Бизнесы требуют быстрой адаптации системы для удовлетворения актуальных нужд.
Качество поддержки. Гарантировать качественную и своевременную техническую поддержку становится сложнее с увеличением количества клиентов и запросов.
Противоречие. Как обеспечить быструю и одновременно качественную поддержку при росте нагрузки на систему и ресурсы
4. Противоречие между технологическими инновациями и текущей инфраструктурой
Технологические инновации. Новые технологии, такие как искусственный интеллект, машинное обучение и облачные решения, становятся важными для повышения эффективности и оптимизации процессов.
Текущая инфраструктура. Перевод на новые технологии может требовать значительных ресурсов и времени, а также вызвать риски для текущих процессов.
Противоречие. Как внедрить новые технологические решения, не нарушая существующую инфраструктуру и не снижая производительность системы
5. Противоречие между потребностями различных сегментов клиентов
Разнообразие клиентов. Naumen Service Desk обслуживает множество клиентов, включая большие корпорации и малые предприятия, у которых могут быть разные потребности и ожидания.
Универсальность решения. Одна и та же система должна адаптироваться к различным сценариям и требованиям.
Противоречие. Как создавать универсальное решение, способное удовлетворить потребности различных сегментов рынка, при этом не теряя в удобстве и функциональности для каждого конкретного пользователя
Эти противоречия могут стать мишенью для дальнейшего улучшения системы Naumen Service Desk. Устранение или смягчение этих противоречий может помочь в оптимизации работы системы, улучшении пользовательского опыта и повышении общей конкурентоспособности продукта на рынке. Эффективные стратегии для разрешения данных противоречий могут включать в себя активное взаимодействие с пользователями, исследование конкурентного рынка, применение современных технологий и улучшение внутренней инфраструктуры поддержки.

Коэффициент идеальности является ключевым понятием в теории решения изобретательских задач (ТРИЗ) и помогает оценить эффективность и экономичность системы или продукта. Он определяется как соотношение полезного эффекта (или ценности) к затратам или вредным эффектам.

Определение коэффициента идеальности:

Где:
Польза (полезный эффект): это значение, которое приносит система или продукт.
Затраты: это все ресурсы (время, деньги, усилия и пр.), необходимые для реализации системы.
Убытки (вредные эффекты): это негативные последствия или побочные эффекты, возникающие в процессе работы системы.
Компоненты для коэффициента идеальности системы Naumen Service Desk:
Числитель (Польза):
Качество обслуживания:
1.Уровень удовлетворенности пользователей.
2.Скорость реагирования на инциденты.
3.Процент успешно закрытых инцидентов.
Эффективность процессов:
1. Сокращение времени решения инцидентов.
2. Автоматизация рутинных задач (экономия рабочего времени агента поддержки).
3. Улучшение процессов управления инцидентами и запросами.
Функциональность системы:
1. Наличие разнообразных каналов для обращения пользователей (портал, email, телефон и пр.).
2. Возможность интеграции с другим ПО (CRM, ERP и т.д.).
Информация и аналитика:
1. Наличие базы знаний для самопомощи пользователей.
2. Возможность генерации отчетов и анализа данных для принятия управленческих решений.
Гибкость и масштабируемость:
1. Возможность адаптации под различные запросы и нужды клиента.
2. Масштабируемость системы в зависимости от роста бизнеса.
Знаменатель (Затраты + Убытки):
Затраты на внедрение:
1. Стоимость лицензий и программного обеспечения.
2. Затраты на оборудование и инфраструктуру.
3. Время и ресурсы на обучение персонала.
Операционные затраты:
1. Постоянные расходы на поддержку и обновление системы.
2. Затраты на техническую поддержку и администрирование.
Потери времени и ресурсов:
1. Время, потраченное на ожидание ответа от службы поддержки.
2. Время, затраченное на повторные обращения или некорректные решения.
Риски и негативные последствия:
1. Убытки, связанные с неправильной обработкой инцидентов.
2. Негативные отклики пользователей из-за неэффективного обслуживания.
3. Утечка данных или проблемы с безопасностью.
Устаревание технологий:
Необходимость обновления системы или внедрения новых технологий для соответствия современным требованиям.
Коэффициент идеальности для системы Naumen Service Desk можно выразить как отношение всех позитивных эффектов от использования системы к всем затратам, связанным с ее внедрением и использованием, включая неэффективности и негативные последствия. Выбор и учет правильных компонентов также позволяет оценить не только текущую работоспособность системы, но и определить направления для ее улучшения в будущем.
На основе анализа Naumen Service Desk в контексте коэффициента идеальности, выявленных противоречий и компонентов, можно сделать выводы о направлениях его развития, возможных проблемах и зонах для улучшения.
1. Направления развития системы.
Улучшение пользовательского интерфейса.
Непрерывное обновление и оптимизация интерфейса для повышения удобства использования (UX/UI дизайн). Упрощение навигации и доступ к наиболее важным функциям.
Адаптация к новым технологиям.
Внедрение технологий искусственного интеллекта (AI) и машинного обучения для автоматизации процессов, таких как предсказание инцидентов и автоматическое создание решений на основе исторических данных.
Расширение функциональности базы знаний.
Создание более обширной и актуальной базы знаний, включая FAQ, видеоинструкции и обучающие материалы, что позволит пользователям находить решения самостоятельно.
Интеграции с другими системами.
Развитие возможностей интеграции с другими системами управления, такими как системы ERP и CRM, для создания единого информационного пространства и упрощения доступа к данным.
Уделение внимания мобильным технологиям.
Разработка мобильных приложений или оптимизация веб-портала для доступа с мобильных устройств, что позволяет пользователям взаимодействовать с системой вне зависимости от местоположения.
2. Возможные проблемы.
Конкуренция на рынке.
На рынке существуют многочисленные альтернативные решения для управления инцидентами и поддержки пользователей. Необходимо ориентироваться на уникальные предложения, чтобы оставаться конкурентоспособным.
Сложность внедрения новых технологий.
На этапе внедрения новых технологий может возникнуть сопротивление со стороны сотрудников, что может замедлить процесс модернизации. Также возможны проблемы с совместимостью существующих систем.
Поддержка масштабируемости.
При увеличении числа пользователей и объемов данных потребуется обеспечить масштабируемость системы, что может привести к увеличению затрат на техническое обслуживание и обновление инфраструктуры.
Поддержание качества поддержки.
С увеличением числа клиентов может снизиться качество оказания услуг, если не будет предпринято должного внимания к управлению ресурсами и загрузке команды поддержки.
3. Зоны развития.
Обратная связь от пользователей.
Создание системы сбора и анализа обратной связи от пользователей для выявления проблемных областей и направлений развития.
Обучение и развитие сотрудников.
Постоянное обучение агентов поддержки и других сотрудников, чтобы они были в курсе новых функций системы и могли эффективно помогать пользователям.
Инновационные подходы к обслуживанию.
Исследование и внедрение новых подходов к обслуживанию, таких как проактивные службы поддержки, которые не ждут обращения пользователей, а сами работают над устранением возможных проблем.
Устойчивое развитие и безопасность данных.
Уделение особого внимания безопасности данных и соблюдению законодательства о защите персональной информации. Разработка стратегий для управления рисками, связанными с безопасностью.
На основе приведенного анализа, система Naumen Service Desk имеет потенциал для дальнейшего развития, однако для эффективного функционирования важно активно реагировать на возникшие проблемы и выяснять потребности пользователей. Уделение внимания инновациям, удобству и удовлетворенности пользователей поможет сохранить конкурентоспособность и увеличить ценность продукта на рынке.

2.3 Применение инструментов Гартнер (Hype Cycle, IT Market Clock) для Naumen Service Desk

Для анализа технологий, используемых в Naumen Service Desk, и их размещения на Hype Cycle, рассмотрим несколько ключевых технологий и тенденций, которые могут применяться в рамках данного продукта.
1. PostgreSQL — это объектно-реляционная система управления базами данных (СУБД) с открытым исходным кодом, которая известна своей мощностью, надежностью и гибкостью. PostgreSQL поддерживает стандарт SQL и расширяет его, предлагая множество дополнительных функций, таких как:
- поддержка различных типов данных: включая JSON, XML, и пользовательские типы данных.
- расширяемость: возможность добавления новых функций и типов данных.
- поддержка транзакций: с использованием механизма ACID (атомарность, согласованность, изоляция, длительность).
- многоуровневая архитектура и высокая производительность: хорошая производительность при большой нагрузке и поддержка параллельных запросов.
2. OpenJDK
OpenJDK (Open Java Development Kit) — это открытая реализация платформы Java Standard Edition (Java SE). Она содержит все необходимые инструменты для разработки, компиляции и выполнения Java-программ, включая компилятор (javac), виртуальную машину Java (JVM) и стандартные библиотеки. OpenJDK является бесплатным и доступным для использования как в коммерческих, так и в некоммерческих проектах. Основная цель OpenJDK — предоставить сообществу доступ к исходному коду и обеспечить совместимость с другими реализациями Java.
3. SDN (Software-Defined Networking)
SDN (Программно-определяемые сети) — это подход к проектированию и управлению компьютерными сетями, в котором управление сетью отделено от аппаратного обеспечения. В SDN сетевые устройства (такие как маршрутизаторы и коммутаторы) становятся "глупыми", а управление процессами и политиками осуществляется через отдельный контроллер, который может быть программирован для динамического изменения настройки сети. Этот метод упрощает управление сетями, делает их более гибкими и эффективными, а также позволяет интеграцию с автоматизацией и облачными решениями.
4. Apache Tomcat
Apache Tomcat — это сервер приложений с открытым исходным кодом, который реализует спецификации Java Servlet и JavaServer Pages (JSP). Он часто используется в веб-приложениях на языке Java для обработки запросов от клиентов. Tomcat предоставляет надежное выполнение Java приложений и поддерживает множество функций, таких как управление сессиями, безопасность и совместимость с различными веб-технологиями. Tomcat является одним из наиболее популярных сервлетных контейнеров и часто используется в разработке и развертывании Java-веб-приложений.
5. Nginx
Nginx — это высокопроизводительный веб-сервер, который также может использоваться в качестве обратного прокси-сервера, балансировщика нагрузки и HTTP-кеширующего сервера. Он известен своей эффективной обработкой большого количества одновременных соединений и является популярным выбором для развертывания веб-приложений. Nginx поддерживает множество функций, включая SSL/TLS, URL-управление, кэширование статических файлов и другие продвинутые возможности, которые делают его идеальным для многих современных веб-приложений и микросервисной архитектуры.
6. Pg_probackup
Pg_probackup — это инструмент для резервного копирования и восстановления баз данных PostgreSQL. Он поддерживает как полные, так и инкрементные резервные копии и позволяет пользователям управлять процессом резервного копирования более эффективно. pg_probackup предлагает возможности для создания резервных копий в различных форматах и управляет записями WAL (Write-Ahead Logging), что делает процесс восстановления более безопасным и надежным. Это полезное решение для администраторов баз данных, которые хотят обеспечить защиту данных и быстрое восстановление в случае отказа.
Размещение технологий в рамках Hype Cycle в контексте Naumen Service Desk будет основываться на их текущем статусе эффективности и зрелости внутри этого инструмента.
1. OpenJDK
Этап: плато продуктивности
OpenJDK широко используется в разработке приложений, включая те, что могут быть внедрены в Naumen Service Desk. Он зарекомендовал себя как зрелая технология для Java-приложений, что делает его надежным и эффективным инструментом для интеграции в системы управления ИТ-услугами.
2. SDN (Software-Defined Networking)
Этап: рубеж между пропастью разочарования и склоном просвещения
SDN сталкивается с трудностями при внедрении, особенно в крупных организациях, где требуется пересмотр существующих сетевых архитектур. В рамках Naumen Service Desk, где важна стабильность и предсказуемость сетевых решений, SDN может вызывать разочарование из-за усложнений в интеграции и реализациях. Сейчас происходит постепенное осознание её преимуществ, и появляются различные решения, которые начинают находить своё применение в реальных сценариях.
3. Apache Tomcat
Этап: плато продуктивности
Apache Tomcat используется для развертывания Java-приложений, и его стабильность и производительность делают его подходящим для использования в Naumen Service Desk. Он давно зарекомендовал себя как надежный сервлет-контейнер, и многие веб-приложения на Java, включая приложения для управления ИТ-услугами, используют его.
4. Nginx
Этап: плато продуктивности 
Nginx является популярным веб-сервером и обратным прокси, который эффективно обрабатывает высокую нагрузку и используется в системах, подобных Naumen Service Desk, для управления запросами и улучшения производительности приложений. Его зрелость и широкое внедрение соответствуют этому этапу.
5. Pg_probackup
Этап: рубеж между пропастью разочарования и склоном просвещения
Хотя pg_probackup предлагает полезные функции резервного копирования для PostgreSQL многие пользователи и администраторы БД могут сталкиваться с ограничениями или сложностями в использовании. Это может вызывать разочарование, так как пользователи начинают осознавать ограничения решения. Тем не менее, он находит свое место в среде, где идет накопление опытов и улучшение функциональности.
6. PostgreSQL
Этап: плато продуктивности
PostgreSQL представляет собой зрелую и надежную СУБД, активно используемую в сервисах, таких как Naumen Service Desk. Его возможности по работе с разными типами данных и гибкость делают его подходящим выбором для управления данными в рамках IТ-услуг, что подтверждает его статус на плато продуктивности.
Данное размещение иллюстрирует, как каждую технологию можно оценить в контексте ее применения и значимости для системы управления услугами, как Naumen Service Desk. Оно основано на текущем уровне зрелости и восприятия каждой технологии в данной сфере.

Рисунок 2. Hype Cycle для системы Naumen Service Desk
IT Market Clock (Часы рынка ИТ) — это модель, разработанная для оценки жизненного цикла технологии или продукта на рынке ИТ. Этот инструмент помогает понять, на каком этапе находится продукт и когда стоит ожидать изменений или перехода к новым технологиям.
IT Market Clock представляет собой циферблат, отображающий относительное время присутствия технологий на рынке и характер размещения активов, основанных на этих технологиях, в зависимости от их «возраста» и степени насыщенности рынка. Каждый актив обозначается уникальным символом, который иллюстрирует необходимое время для перехода в одну из четырех фаз жизненного цикла на рынке.
Позиция символа актива относительно центра IT Market Clock отражает уровень насыщенности рынка: чем дальше символ находится от центра, тем выше насыщенность рынка.
Преимущество (Advantage). На этом этапе рынок обычно развивается — от первичных этапов к стадии роста. Спрос и конкуренция в это время обычно низкие, что приводит к тому, что технология используется непосредственно, а не для дальнейшего включения в рынок.
Выбор (Choice). В данный период рынок проходит этапы от зрелости к началу широкого распространения. Здесь наблюдается активный рост спроса, расширение предложений, и резкое снижение цен.
Стоимость (Cost). На этом этапе рынок переходит от начала к расцвету массового распространения. В этот период рынок наиболее насыщен, и стоимость становится решающим фактором при принятии решений о закупках.
Замена (Replacement). В это время рынок перемещается от расцвета массового распространения к стадии устаревания, а затем и окончательному уходу с рынка (после чего технология больше не приобретается и не используется). Затраты на приобретение и эксплуатацию продолжают расти, и компании начинают искать альтернативы, которые соответствуют их требованиям. 
Теперь разместим технологии, используемые в Naumen Service Desk в ПАО «Сургутнефтегаз» на IT Market Clock.

Рисунок 3. Технологии, используемые в Naumen Service Desk на IT Market Clock
1. Nginx 1.24
Этап: стоимость (cost)
Nginx является зрелым продуктом и широко используется в веб-разработке и системах управления трафиком. Версию 1.24 , выпущенную в 2023 году, сместили более новые версии, например, 1.27.3, выпущенная в 2024 году.  Nginx продолжает развиваться, однако он уже занял свою нишу на рынке веб-серверов.
2. Apache Tomcat 9.0.82
Этап: стоимость (cost)
Apache Tomcat также достиг зрелости и продолжает активно использоваться для развертывания Java-приложений. Версия 9.0.82 представляет собой поддерживаемую версию, и на рынке не наблюдается значительного снижения интереса к этому продукту.
3. OpenJDK 17.0.5
Этап: стоимость (cost)
OpenJDK, будучи основной реализацией Java, достиг зрелости с версией 17.0.5. Она активно используется в разработке, с регулярными обновлениями и улучшениями функциональности. На данный момент, Java 21 уже вышла, что ставит более новые версии в перспективу, но OpenJDK 17 остается высоко оценённой и стабильной версией.
4. SDN 4.17.0.25
Этап: преимущество (advantage).
SDN — это концепция, которая продолжает развиваться. С выходом версии 4.17.0.25 видно, что интерес к SDN растет, но технология все еще находится в стадии внедрения в крупных организациях. Соответственно, она не достигла полного признания, в отличие от других упомянутых технологий.
5. Pg_probackup-13-2.5.15
Этап: стоимость (cost)
Pg_probackup достиг зрелости, предлагая пользователям важные функции резервного копирования и восстановления для PostgreSQL. Эта версия продолжает поддерживаться, и интерес пользователей к инструменту стабилен.
6. Windows 8
Этап: замена (replacement)
Windows 8 постепенно поддается забвению по мере того, как пользователи переходят на более современные версии, такие как Windows 10 и 11. Microsoft уже завершила поддержку Windows 8, что ставит эту операционную систему на этап замены.
7. Windows 10
Этап: выбор (choice)
Windows 10 до сих пор является основной операционной системой для многих пользователей. Однако с выходом Windows 11 и окончанием поддержки для некоторых версий Windows 10 возможны изменения интереса к ней.
8. Windows 11
Этап: преимущество (advantage).
Windows 11, выпущенная в 2021 году, все еще активно вводится на рынок и получает положительные отзывы от пользователей. Она предлагает новые функции и улучшения, что способствует её популярности. Но в связи с ограничениями в России интерес к системе может упасть.
9. AltLinux 10.2
Этап: выбор (choice)
AltLinux является стабильным дистрибутивом Linux, и версия 10.2 показывает, что система стабильно используется. Несмотря на наличие новых дистрибутивов, AltLinux продолжает поддерживаться и имеет свою аудиторию на рынке. В связи с приостановкой работы Microsoft в России, система AltLinux предположительно расширит круг пользователей и повысит популярность среди них.
10. PostgreSQL 13
Этап: стоимость (cost)
PostgreSQL 13 также достиг стадии зрелости с регулярными обновлениями и поддержкой сообщества. Он активно используется в системах, подобных Naumen Service Desk, для работы с данными. Но из-за новых версий, 13-я версия теряет свою популярность среди пользователей и в скором времени будет заменена на более современную версию
Из анализа моделей Hype Cycle и IT Market Clock следует, что ПАО «Сургутнефтегаз» необходимо переходить на новые версии с систем Windows 8 и 10, также с Windows 11  на AltLinux, так как поддержка обновлений из-за санкций прекращена Microsoft. Также следует обновиться до более современных версий программного продукта PostgreSQL 13, поскольку в настоящее время эта версия находится на завершающей стадии своего жизненного цикла.
Nginx 1.24 и Apache Tomcat 9.0.82 не так давно обновились, и обе системы демонстрируют зрелость и стабильность на рынке.
OpenJDK 17.0.5 по-прежнему пользуется популярностью, хотя новые версии Java (например, Java 21) уже доступны, что может повлиять на его использование.
SDN 4.17.0.25 характеризуется растущим интересом, но всё еще в процессе активного внедрения, в отличие от других технологий.
Pg_probackup-13-2.5.15 и AltLinux 10.2 также продолжают оставаться актуальными и поддерживаемыми на рынке.

2.4 ЭС-модель для Naumen Service Desk на основе ЭСИС

Метод эмержентной стратификации позволяет выделить и детализировать различные уровни системы Naumen Service Desk, от самых низких уровней ресурсов до стратегических направлений. Этот подход помогает лучше понять, как различные компоненты взаимосвязаны и поддерживают целостность системы. Рассмотрим каждую из страт по отдельности:
Страта 1. Аппаратные ресурсы
На этом уровне находятся все физические компоненты, необходимые для функционирования системы Naumen Service Desk. В ПАО «Сургутнефтегаз» система Naumen Service Desk развернута на базе Public VK (PVK), предоставляющей необходимые аппаратные мощности.
Страта 2. Обработка информации
Эта страта включает все процедуры и технологии, связанные с обработкой и хранением данных, необходимых для функционирования Naumen Service Desk. Основные элементы:
Базы данных: Использование реляционных баз данных для хранения информации о пользователях, запросах и инцидентах. 
Обработка данных: Механизмы обработки запросов, анализа данных и генерации отчетов, что позволяет эффективно управлять обращениями и улучшать качество обслуживания.
Интеграция: Связь с другими системами и сервисами для обмена данными (например, интеграция с системами мониторинга и аналитики).
В ПАО «Сургутнефтегаз» используются следующие серверы БД:
- postgresql-common-1.0-alt8.noarch
- postgresql13-contrib-13.15-alt0.p10.3.x86_64
- postgresql13-server-13.15-alt0.p10.3.x86_64
- postgresql13-13.15-alt0.p10.3.x86_64
- pg_probackup-13-2.5.15-1.ac92457c2d1cfe43fced5b1167b5c90ecdc24cbe.x86_64
Страта 3. Приложения
На этом уровне находятся программные продукты и инструменты, позволяющие пользователям взаимодействовать с системой Naumen Service Desk. Основные компоненты, используемые в ПАО «Сургутнефтегаз»:
Пользовательский интерфейс: 
База знаний — это централизованный ресурс, содержащий информацию, советы и процедуры, которые помогают пользователям и техническому персоналу найти ответы на часто задаваемые вопросы и решения распространенных проблем. В Naumen Service Desk база знаний обеспечивает:
Доступность информации: Пользователи могут быстро находить ответы без необходимости создания заявки, что экономит время и усилия как для пользователей, так и для службы поддержки.
Стандартизированные решения: Предоставление проверенных и одобренных решений для распространенных проблем, что способствует единообразию в обслуживании клиентов.
Обучение и самообслуживание: Возможность пользователям обучаться, изучая руководства, статьи и инструкции, что повышает их самостоятельность в решении простых задач.
Поддержка пользователей осуществляется через процесс создания заявок, который включает в себя:
Интуитивно понятный интерфейс: Пользователи могут легко создать заявку через веб-интерфейс, заполнив необходимые поля и описав проблему или запрос.
Отслеживание статуса: Пользователи могут отслеживать статус своих заявок, получать уведомления о изменениях и ответах, что обеспечивает прозрачность и удовлетворенность процессом.
Инструменты администрирования: 
Поддержка пользователей со стороны технологов. Компонент, помогающий регистрировать и обрабатывать заявки, что позволяет решать проблемы, возникающие в системе своевременно и с определенным максимальным сроком.
Интерфейсы для администраторов, которые позволяют управлять пользователями, настраивать системы и параметры обработки.
Страта 4. Бизнес. Бизнес-приложения
На этом этапе рассматривается то, как система Naumen Service Desk влияет на бизнес-процессы и взаимодействие с клиентами. Основные аспекты включают:
Обработка заявок: Эффективное решение инцидентов и выполнение запросов, что способствует повышению удовлетворенности клиентов.
Статьи в базе знаний делятся на внутренние и внешние. 
Внутренние статьи базы знаний помогают технологу решить распространённую проблему или ответить на вопрос, по которому ранее создавались заявки от пользователей. Внутренние статьи содержат информацию по настройкам таблиц, наборов, где у пользователя нет полномочий. 
Внешние статьи помогают пользователям самостоятельно решить ту или иную проблему в скором времени без привлечения службы поддержки.
Данное разделение статей помогает ограничить доступ для пользователей для предотвращения поломки внутренних таблиц и падения системы, в которой выполняются действия по сбору, обработке и передачи данных.
Страта 5. Стратегия
На высшем уровне стратегия определяет долгосрочные цели и видение использования системы Naumen Service Desk в контексте организации. Основные аспекты:
Инновации: Разработка новых функций и сервисов, которые могут стимулировать рост бизнеса и улучшать пользовательский опыт.
Пользовательские ориентиры: Установление целей, связанных с удовлетворенностью клиентов и эффективностью обслуживания, что позволит соответствовать ожиданиям пользователей.
Конкурентные преимущества: Определение, как система Naumen Service Desk может выделить организацию на фоне конкурентов, используя современные технологии и лучший опыт в управлении услугами.
Таким образом, применение метода эмержентной стратификации в контексте Naumen Service Desk помогает системно оценить текущие ресурсы, процессы и цели, позволяя оптимизировать работу службы поддержки и улучшать качество предоставляемых услуг.


3. Выявление областей применения RPA в Naumen Service Desk

3.1 Идентификация областей применения RPA в Naumen Service Desk

В условиях стремительного цифрового трансформационного процесса компании все чаще обращаются к технологиям Robotic Process Automation (RPA) для оптимизации своей деятельности. Наumen Service Desk, как система для управления поддержки пользователей, предоставляет широкие возможности для применения RPA. В данном параграфе будет проведена идентификация областей применения RPA в Naumen Service Desk, а также рассмотрены потенциальные сценарии и преимущества внедрения этой технологии.
Robotic Process Automation (RPA) — это технологии, которые позволяют автоматизировать рутинные и повторяющиеся бизнес-процессы с использованием программных роботов. Эти роботы способны выполнять задачи, которые ранее осуществлялись человеком, такие как ввод данных, обработка запросов и взаимодействие с различными программными системами.
Для Naumen Service Desk применение RPA может существенно повысить эффективность работы, снизить количество ошибок и улучшить качество обслуживания. Системы Service Desk, обеспечивающие поддержку пользователей, сталкиваются с большими объемами рутинной работы, что делает их идеальной областью для внедрения RPA.
Автоматизация обработки запросов пользователей
Обработка запросов от пользователей — это базовая функция Service Desk. Система Naumen Service Desk может значительно улучшить эффективность работы, используя RPA для автоматизации процессов обработки запросов. Автоматизированные боты могут классифицировать входящие запросы, фиксировать их в системе, а также проверять статус и отправлять уведомления пользователям.
К примеру, RPA может автоматически фильтровать запросы по категориям, выявляя наиболее частые проблемы и предоставляя этапы разрешения для распространенных инцидентов. Это позволяет систематизировать работу и сократить время ожидания ответа для клиентов.
Управление инцидентами
Важной задачей для любого Service Desk является управление инцидентами. Автоматизация этого процесса с помощью RPA может значительно упростить выполнение задач, связанных с отслеживанием инцидентов и их разрешением. Например, инфо-роботы могут автоматически обновлять статус инцидентов, фиксировать действия, предпринятые для их устранения, а также отправлять уведомления ответственным сотрудникам.
Использование RPA в управлении инцидентами позволяет улучшить координацию в команде и снизить риски, связанные с забывчивостью в процессе обработки заявок. Тем самым, системы безопасности и качественные показатели обслуживания клиентов будут повышены.
Автоматизация обучения и обновления базы знаний
Эффективное управление и поддержка базы знаний являются критическими для качества работы Service Desk. База знаний должна быть актуальной, чтобы сотрудники могли быстро находить ответы на часто задаваемые вопросы. RPA может помочь в автоматизации процесса обновления базы знаний путем извлечения данных из инцидентов и анализа частых проблем.
Например, RPA-бот может в автоматическом режиме анализировать проблему, фиксировать методом «что произошло» и автоматически генерировать статьи по решению в базе знаний. Это улучшает работу сотрудников, освобождая их от рутинной задачи, и повышает точность базы знаний.
Мониторинг и аналитика производительности
Мониторинг состояния работы Service Desk и аналитика производительности являются важными аспектами для любого бизнеса. Они обеспечивают данные для анализа и помогают выявлять узкие места в работе. RPA может автоматизировать процесс сбора данных и формирования отчетов о производительности.
Например, агенты RPA могут автоматически извлекать данные о времени реагирования на инциденты, количестве открытых запросов и уровне удовлетворенности клиентов. После обработки этих данных, система может формировать отчеты и отправлять их руководителям службы поддержки, что существенно экономит время и силы сотрудников.
Управление тестированием и обновлениями системы
Периодические обновления системы Naumen Service Desk важны для сохранения ее функциональности и качества обслуживания. RPA может быть применена для автоматизации процессов тестирования и внедрения обновлений. Инфо-роботы могут автоматически запускать проверки системы на наличие ошибок и несоответствий после нового обновления, а также отслеживать, как новые изменения влияют на производительность.
Кроме того, автоматизация помогает упростить процесс документирования изменений. Например, если система обновляется, RPA может автоматически записывать изменения и готовить отчеты о новых функциях, что облегчит процесс обучения сотрудников.
Идентификация областей применения RPA в Naumen Service Desk демонстрирует, что автоматизация рутинных процессов может значительно повысить эффективность работы службы. Применение RPA в обработке запросов, управлении инцидентами, обновлении базы знаний, аналитике и мониторинге предоставляют множество преимуществ, включая лучшее качество обслуживания, снижение затрат и освобождение времени сотрудников. Внедрение RPA в Naumen Service Desk станет важным шагом на пути к цифровой трансформации, что позволит улучшить конкурентоспособность и повысить качество предоставляемых услуг в условия современного бизнеса.

3.2 Ожидаемые выгоды от внедрения RPA в Naumen Service Desk

В условиях современного бизнеса, где уровень конкуренции постоянно растет, важнейшими факторами успеха становятся скорость, эффективность и качество обслуживания клиентов. В связи с этим многие организации начинают использовать инструмент Robotic Process Automation (RPA) для автоматизации рутинных и повторяющихся задач. Внедрение RPA в Naumen Service Desk обещает значительные преимущества и возможности для улучшения процессов внутри команды и повышения общего уровня обслуживания пользователей. В данной работе будет рассмотрено множество ожидаемых выгод от внедрения RPA в систему Naumen Service Desk.
1. Увеличение производительности
Одним из основных преимуществ применения RPA в Naumen Service Desk является значительное увеличение производительности работы. RPA позволяет автоматизировать рутинные операции, которые в противном случае выполнялись бы вручную сотрудниками. Эти задачи могут включать регистрацию инцидентов, обработку запросов пользователей, ведение базы знаний и создание отчетности.
Инфо-роботы RPA способны работать круглосуточно без перерывов, что позволяет значительно ускорить время отклика на запросы пользователей. Например, автоматизированная система может обрабатывать сотни инцидентов одновременно, значительно превышая возможности человеческого труда. При этом время, которое сотрудники Service Desk могли бы тратить на выполнение рутинных задач, теперь может быть использовано для более сложной работы и задач, требующих творческого подхода и личности. В свою очередь, это ведет к благоприятной динамике роста эффективности и производительности команды в целом.
2. Снижение ошибок
Другим важным преимуществом внедрения RPA в Naumen Service Desk является снижение числа ошибок, связанных с человеческим фактором. При выполнении рутинных задач сотрудниками вероятность ошибок возрастает из-за усталости, спешки или недостатка внимания. В этой ситуации RPA выступает надежным решением, поскольку боты могут выполнять задачи строго в соответствии с заданными алгоритмами.
Поскольку RPA не подвержена эмоциональным или физическим факторам, которые могут влиять на работников, она обеспечивает более высокую точность в процессе обработки данных. Например, автоматизированные процессы обработки инцидентов и запросов пользователей минимизируют вероятность путаницы и ошибок, связанных с регистрацией и классификацией обращений. Как следствие, сокращение числа ошибок влечет за собой снижение затрат на устранение проблем и повышение общей удовлетворенности пользователей.
3. Оптимизация использования человеческих ресурсов
Одним из критически важных факторов в эффективной работе любой службы поддержки является оптимизация использования человеческих ресурсов. Внедрение RPA в Naumen Service Desk позволяет освободить сотрудников от рутинной работы и перепоручить их на более значимые задачи. Вместо того чтобы заниматься обработкой однотипных запросов, сотрудники смогут направить свои усилия на улучшение клиентского опыта, консультирование пользователей или решение более сложных инцидентов.

Это приведет к увеличению вовлеченности работников и улучшению их морального состояния. Сотрудники, занимающиеся интересной и значимой работой, более мотивированы и способны лучше справляться с вызовами, что создаст положительный климат в команде.
4. Повышение качества обслуживания клиентов
Повышение качества обслуживания клиентов — это главный приоритет для любой службы поддержки. RPA в Naumen Service Desk поможет достигнуть более высокого уровня обслуживания благодаря быстрой обработке запросов и инцидентов. Благодаря автоматизации многие рутинные процессы будут значительно ускорены, что позволит снизить время ожидания для пользователей.
Например, использование RPA позволит быстро и точно реагировать на часто задаваемые вопросы, используя базу знаний для поддержки пользователей в реальном времени. Это улучшает клиентский опыт, так как пользователи получают ответы на свои вопросы практически мгновенно. Понимание пользователей, их запросов и потребностей станет ключевым направлением, повышая их удовлетворенность и, в конечном итоге, лояльность к компании.
5. Увеличение гибкости и адаптивности
Быстро меняющаяся бизнес-среда требует от компаний высокой гибкости и адаптивности. Внедрение RPA в Naumen Service Desk позволяет проще и быстрее адаптироваться к изменениям в бизнес-процессах и новых требованиях пользователей. В то время как традиционные процессы могут потребовать длительной переориентации системы или большого количество ресурсов для внедрения изменений, RPA упрощает эти задачи.
Инфо-роботы RPA могут быть быстро переобучены или адаптированы для работы с новыми процессами, что значительно снижает время на их внедрение. Это помогает обеспечить конкурентоспособность компании, позволяя быстро реагировать на изменения в рыночной среде или спросе клиентов.
6. Улучшение отчетности и аналитики
Аналитика и отчетность — важные составляющие успешной работы Service Desk. RPA может автоматизировать процессы сбора и анализа данных, что дает возможность на более высоком уровне отслеживать производительность и эффективность процессов. Боты способны собирать и обрабатывать данные из различных источников, формировать красивые и информативные отчеты о качестве обслуживания и соблюдении SLA (Service Level Agreements).
Автоматизация отчетности позволяет менеджерам сосредоточиться на анализе данных и разработке стратегий, а не на ручном сборе информации. Это обеспечивает ясное представление о производительности Service Desk и помогает в принятии обоснованных решений.
7. Снижение затрат
Внедрение RPA в систему Naumen Service Desk также приведет к значительному снижению затрат. Автоматизация рутинных процессов позволяет сократить трудозатраты, необходимые для выполнения однотипных задач. Это в свою очередь ведет к уменьшению расходов на заработную плату и другим связанным затратам.
Кроме того, снижение числа ошибок также сокращает расходы, связанные с исправлением проблем и повышением уровня обслуживания. В конечном итоге, RPA позволяет организациям оптимизировать свои финансовые ресурсы и повысить общую рентабельность.
8. Обеспечение непрерывности бизнес-процессов
Постоянная работа служб поддержки является критически важной в обеспечении бесперебойного функционирования бизнеса. RPA помогает создать устойчивую и надежную инфраструктуру, так как автоматизированные процессы могут продолжать функционировать даже в случае отсутствия сотрудников, истощённого рабочего времени или внештатных ситуаций.
Использование RPA создает возможность для высокой степени непрерывности бизнес-процессов, что особенно важно во времена кризиса или непредвиденных обстоятельств. Это помогает защитить организацию от потерь и недостатков в обслуживании пользователей.
Внедрение Robotic Process Automation в систему Naumen Service Desk предоставляет множество ожидаемых выгод, начиная от повышения производительности и качества обслуживания клиентов и заканчивая снижением затрат и повышением гибкости. RPA обеспечивает возможность оптимизации процессов, освобождая сотрудников от рутинных задач, что позволяет лаборатории и команде в целом сосредоточиться на более сложных и значимых задачах. Это, в свою очередь, ведет к повышению вовлеченности работников и улучшению клиентского опыта, что очень важно в условиях современных рыночных реалий. В долгосрочной перспективе внедрение RPA станет ключом к успешной цифровой трансформации, обеспечивающей конкурентоспособность и эффективность Naumen Service Desk.


3.3 Риски и Challenges от внедрения RPA

Внедрение Robotic Process Automation (RPA) открывает множество возможностей для бизнеса, таких как повышение эффективности процессов, снижение затрат и улучшение качества обслуживания. Однако, как и любая крупная инициатива по автоматизации, внедрение RPA сопряжено с определенными рисками и вызовами. В данном параграфе мы рассмотрим основные риски, связанные с внедрением RPA, а также важнейшие вызовы, с которыми организации могут столкнуться в процессе автоматизации.
1. Технические риски
1.1. Недостаточная интеграция с существующими системами
Одним из основных технических рисков при внедрении RPA является недостаточная интеграция новых роботов с существующими корпоративными системами. Если бизнес уже использует несколько программных приложений, проблематично добиться эффективной работы RPA-решений из-за несовместимости с другими системами. Это может привести к поломке процессов и остановке потока бизнес-операций.
1.2. Проблемы с управлением изменениями
Внедрение RPA требует изменений в существующих процессах и наборе рабочих стандартов. Если организация не управляет этими изменениями должным образом, это может привести к путанице, недостатку понимания новых процессов и потенциальным сбоям. Необученные сотрудники или недостаточная готовность команды к изменениям могут создать проблемы в процессе автоматизации.
1.3. Переизбыток избыточного программного обеспечения
С внедрением RPA компании могут столкнуться с возникновением избыточного программного обеспечения, которое может быть сложным и дорогостоящим в управлении. Если не контролировать количество разрабатываемых ботов и не устанавливать четкие правила по их использованию, существует риск создания громоздкой инфраструктуры, требующей много ресурсов для поддержки и обслуживания.
2. Организационные риски
2.1. Сопротивление со стороны сотрудников
Одной из значительных преград на пути к успешному внедрению RPA является сопротивление со стороны сотрудников. Многие работники могут бояться, что автоматизация приведет к потере их рабочих мест. В результате, они могут не поддерживать новые технологии и не принимать участие в их внедрении. Это может снизить общую эффективность работы команды и сказаться на атмосфере в компании.
2.2. Отсутствие стратегического подхода
Успешное внедрение RPA требует четкого стратегического подхода, учитывающего цели бизнеса и ожидания от автоматизации. Некоторые организации могут воспринимать RPA как тактическое решение, не связывая его с долгосрочными целями. Это может привести к недостаточной интеграции решений в бизнес-процессы и неэффективному использованию ресурсов, а также к неоптимальному возврату инвестиций.
2.3. Необходимость адаптации корпоративной культуры
Внедрение RPA также может потребовать изменений в корпоративной культуре компании. Для успешной реализации автоматизации необходимо внедрить в организацию философию постоянного улучшения и готовность к изменениям. Это может потребовать времени и усилий с стороны руководства для изменения привычек сотрудников и формирования более открытого подхода к внедрению новых технологий.
3. Правовые и этические риски
3.1. Соответствие законодательству
Внедрение RPA может привести к рискам, связанным с соблюдением правовых норм и стандартов. Например, если автоматизированные процессы обрабатывают личные данные пользователей, компании необходимо учитывать требования законодательства, связанного с защитой данных, такие как GDPR в Европе. Несоблюдение намерений может привести к серьезным юридическим последствиям и штрафам.
3.2. Этические дилеммы
Автоматизация определённых процессов может вызывать этические вопросы, например, в отношении конфиденциальности данных, соблюдения прав работников или обязательств перед клиентами. Компании должны внимательно обдумывать потенциальные последствия внедрения RPA, чтобы избежать недовольства работников и негативного общественного мнения.
4. Экономические риски
4.1. Высокие первоначальные инвестиции
Хотя внедрение RPA может привести к долгосрочной экономии, начальные затраты могут быть значительными. Это могут быть затраты на покупку программного обеспечения, обучение сотрудников и интеграцию с существующими системами. Эти первоначальные инвестиции могут создать финансовую нагрузку для организаций, особенно в условиях неопределенности.
4.2. Ожидания возврата инвестиций
Ожидания по возврату инвестиций (ROI) часто являются одной из причин, по которым компании решают внедрить RPA. Однако не всегда удается добиться запланированного уровня ROI в краткосрочной перспективе. Нереалистичные ожидания могут привести к разочарованию и привести к остановке проекта, что может негативно сказаться на общем восприятии RPA в организации.
5. Управление рисками и вызовами
Для успешного внедрения RPA важно учитывать вышеуказанные риски и вызовы. Несколько ключевых стратегий управления рисками могут помочь минимизировать потенциальные проблемы:
5.1. Обучение и вовлечение сотрудников
Обучение сотрудников и вовлечение их в процесс внедрения RPA - ключевая стратегия для преодоления сопротивления и недовольства. Компании должны обеспечить обучение и поддержку для работников, чтобы они могли легко адаптироваться к новой технологии. Эта мера также позволит создать более положительное мнение о RPA и снизить беспокойство о потерях рабочих мест.
5.2. Разработка четкой стратегии
Хорошо продуманная стратегия внедрения RPA, связанная с долгосрочными целями бизнеса и интересами заинтересованных сторон, поможет минимизировать риски. Важно четко определить цели автоматизации и создать план действий для достижения этих целей, включая определение ключевых показателей успеха и систематическую оценку прогресса.
5.3. Комплексный подход к соблюдению законодательства
Отвечая за соблюдение законодательства и этических норм, компании должны провести анализ рисков в отношении соответствия требованиям, связанным с конфиденциальностью данных и правами сотрудников. Внедрение регулярных проверок и аудиторов может помочь минимизировать потенциальные юридические последствия и сохранить репутацию компании.
5.4. Оценка и анализ ROI
Важно активно следить за метриками производительности и эффективность внедренного RPA с целью оценки уровня ROI. Компания должна быть готова скорректировать свои подходы и стратегии в зависимости от полученных результатов и условий. 
	Внедрение Robotic Process Automation (RPA) предлагает множество возможностей, однако сопряжено с рядом рисков и вызовов. Технические, организационные, правовые и экономические риски могут значительно повлиять на успех автоматизации бизнес-процессов. Чтобы успешно пройти через вызовы, организации должны тщательно разработать стратегии по управлению этими рисками, выработать подходы к вовлечению сотрудников и обеспечить соблюдение законодательства. С правильным подходом и вниманием к потенциальным проблемам RPA может стать мощным инструментом для достижения целей и повышения общей эффективности бизнеса. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Внедрение Robotic Process Automation в систему Naumen Service Desk представляет собой многообещающую возможность для повышения эффективности работы службы поддержки и улучшения клиентского обслуживания. Ниже приведены предложения по реализации RPA, которые помогут максимально использовать преимущества автоматизации и минимизировать связанные с этим риски.
Анализ текущих процессов и выявление областей для автоматизации
Перед непосредственным внедрением RPA необходимо провести тщательный анализ текущих бизнес-процессов в Naumen Service Desk. Важно выявить те задачи, которые выполняются вручную и являются рутинными или высокозатратными по времени. Это может включать, например, обработку запросов пользователей, управление инцидентами и обновление базы знаний. Оценка процессов также должна включать их частоту, время обработки и потенциальные проблемы, связанные с существующими системами, чтобы определить области, которые выиграют от автоматизации.
Определение конкретных целей и KPI
Успех внедрения RPA зависит от четкого понимания целей автоматизации. Необходимо определить ключевые показатели эффективности (KPI), которые помогут отслеживать прогресс и оценивать влияние RPA на работу службы поддержки. Это может включать сокращение времени обработки запросов, уменьшение количества ошибок, повышение клиентской удовлетворенности и сокращение затрат.
Выбор подходящей платформы для RPA
Существует множество платформ и инструментов для внедрения RPA, и выбор правильного решения имеет критическое значение. Важно учитывать существующую инфраструктуру и совместимость платформы с используемыми в Naumen Service Desk системами. Рекомендуется провести исследование доступных решений и, при необходимости, привлечь экспертов, чтобы выбрать наиболее подходящую платформу, которая удовлетворяет требования бизнеса и потребности пользователей.
Создание команды для управления внедрением RPA
Для успешного внедрения RPA необходимо сформировать команду, отвечающую за проект. Команда должна включать специалистов из различных областей: IT, управления проектами, нормирования бизнес-процессов и представительств службы поддержки. Четкое распределение обязанностей и наличие ответственных сотрудников позволят эффективно управлять внедрением и контролировать все аспекты проекта.
Обучение сотрудников
Обучение и вовлечение сотрудников — ключевые факторы успешного внедрения RPA. Необходимо разработать программу обучения для сотрудников Service Desk, чтобы они понимали, как работать с новыми процессами и технологией. Обучение должно охватывать как аспекты работы с RPA, так и изменения, которые произойдут в их повседневной работе и обязанностях.
Проведение пилотного проекта
Для минимизации рисков и проверки работоспособности RPA рекомендуется провести пилотный проект на ограниченной группе процессов перед полным развертыванием. Это позволит выявить потенциальные проблемы и корректировки на ранних этапах, а также оценить полезность автоматизации. На основе результатов пилота можно будет определить, требуется ли дополнительная доработка процессов или обучение сотрудников, прежде чем перейти к более широкому внедрению.
Мониторинг и оптимизация
После внедрения RPA важно регулярно отслеживать и оценивать его воздействие на бизнес-процессы службы поддержки. Ключевыми аспектами мониторинга должны стать KPI, установленные на ранних этапах. Собранные данные позволят понять, какие процессы работают эффективно, а какие требуют доработки или оптимизации. Почти всегда существует потенциал для улучшения процессов в результате изменений в работе или требований пользователей.
Получение отзывов и внесение изменений
Создание системы для регулярного получения отзывов от сотрудников и пользователей о работе RPA является важным аспектом успешного внедрения. Эти отзывы помогут выявить узкие места, определить области для дальнейшей автоматизации и улучшить работу службы поддержки. Регулярное внесение корректив в работу ботов и процессы позволит максимально эффективно использовать RPA и адаптироваться к новым требованиям.
Анализ влияния на клиентов
Важно также периодически оценивать влияние внедрения RPA на взаимодействие с клиентами. Система должна быть направлена на улучшение клиентского опыта, и, следовательно, необходимо отслеживать, как автоматизация влияет на скорость решения запросов, качество обслуживания и удовлетворенность клиентов. Это можно сделать путем проведения опросов и анализа отзывов.
Долгосрочная стратегия автоматизации
Внедрение RPA должно быть частью более широкой стратегии автоматизации в Naumen Service Desk. Независимо от начальных успехов, важно иметь четкий план на будущее, который будет включать дальнейшее расширение автоматизации, анализ новых процессов, которые могли бы быть автоматизированы, и постоянное обучение сотрудников. Это обеспечит устойчивый рост и развитие технологии автоматизации на протяжении всего срока службы системы.
Внедрение RPA в Naumen Service Desk — это многообещающий шаг к повышению производительности, снижению издержек и улучшению качества обслуживания клиентов. Тем не менее, важно подходить к этому процессу с четкими целями, стратегии управления изменениями и вниманием к потенциальным рискам. Реализация упомянутых предложений позволяет не только минимизировать возможные проблемы, но и максимально использовать преимущества RPA, что приведет к эффективной автоматизации процессов и улучшению клиентского опыта. 

СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

1. Aguirre, S., Rodriguez, A. Automation: Robotic Process Automation (RPA) and its impact on industry // International Journal of Information Systems and Project Management. 2017. Т. 5, № 2. С. 63-72.
2. Kumar, A., Kumari, M. Design and Analysis of IoT Based Real Time System for Door Locking/Unlocking Using Face Identification // International Journal of Recent Technology and Engineering. 2020. Т. 8. С. 2093-2095. URL: https://doi.org/10.35940/ijrte.E5794.018520 (дата обращения: 20.12.2024).
3. Willcocks & Lacity, 2016 Aguirre, S., & Rodriguez, A. (2017). Automation: Robotic Process Automation (RPA) and its impact on industry. International Journal of Information Systems and Project Management, 5(2), 63-72.
4. Балашов, П. Тенденции развития роботизации в РФ // «Deloitte» conference of management. 2022. Т. 12, № 2. С. 6–22.
5. Беломытцев, И. О. Роботизированная автоматизация процессов (RPA) // Инновационная наука. 2021. Вып. 1. С. 17–19.
6. Беломытцев, И. О. Особенности внедрения решений, основанных на роботизированной автоматизации процессов (RPA) в России // Инновационная наука. 2021. Вып. 4. С. 20–22.
7. Борисова, В. В. Симбиоз цифровых и экологических технологий в логистике // Вестник Ростовского государственного экономического университета (РИНХ). 2021. Вып. 4. С. 21–24.
8. Бондарева, Н. Н. Состояние и перспективы развития роботизации: в мире и России // Мир. 2021. Вып. 3. С. 49–57.
9. Брынцев, А. Н. Инвестиции и логистическая инфраструктура в современных условиях // Финансовая стратегия предприятий в условиях нестабильности экономики: материалы Международной научнопрактической конференции (г. Москва, 2020). Москва: Просвещение, 2020. С. 18–22.
10. Бубнова, Г. В. Цифровая трансформация логистики (логистика в индустрии 4.0) // Логистика: современные тенденции развития: материалы XVI Международной научно-практической конференции (г. Новосибирск, 2021). Новосибирск: Просвещение, 2021. С. 55–59.
11. Ванюшкина В.В. Маркетинг доверия в современных цепях поставок / В.В. Ванюшкин // Логистический аудит транспорта и цепей поставок: материалы Международной научно-практической конференции (г. Сочи, 2020). – Сочи: Просвещение-Юг, 2020. – С. 33–35.
12. Головенчик, Г. Г. Цифровая трансформация промышленности Китая: опыт для ЕАЭС // Инновационная наука. 2020. Вып. 21. С. 66–68.
13. Грейз, Г. М. Апробация алгоритма оценки оптимальности управления логистическими процессами промышленного предприятия // Вестник Южно-Уральского государственного университета. 2020. Вып. 4. С. 133–141.
14. Куприяновский, В. П. Цифровая совместная экономика: технологии, платформы и библиотеки в промышленности, строительстве, транспорте и логистике // International Journal of Open Information Technologies. 2021. Вып. 6. С. 56–75.
15. Куренков, П. В. К толкованию «цифровых» транспортных понятий // Вестник транспорта. 2022. Вып. 2. С. 30–32.
16. Лавров, В. С., Петюк, С. И. Роботизированная автоматизация процессов // Научные записки молодых исследователей. 2017. № 6. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/robotizirovannaya-avtomatizatsiya-protsessov (дата обращения: 22.12.2024).
17. Левина, А. И. Решения в области роботизации процессов для повышения эффективности процессного управления // Вестник Южного института менеджмента. 2020. Вып. 4. С. 95–99.
18. Лебедев, Е. А. Организация цифровых цепей поставок // Евразийский союз ученых. 2021. Вып. 4. С. 59–62.
19. Naumen Service Desk. Официальная страница о решении для автоматизации ИТ и бизнес-процессов [Электронный ресурс]. URL: https://naumen.ru (дата обращения: 23.12.2024).
20. Полное руководство по роботизированной автоматизации процессов (RPA) [Электронный ресурс]. URL: https://www.zaptest.com/a-complete-guide-to-robotic-process-automation-rpa (дата обращения: 20.12.2024).
21. Стельмах, Сергей. В чем заключаются преимущества и недостатки RPA [Электронный ресурс]. URL: https://www.itweek.ru/idea/article/detail.phpID=217105&ysclid=m58hyd9tpx277313596 (дата обращения: 23.12.2024).
22. Авраам Серединский, Владимир Юрьевич Бубенцов, Анатолий Александрович Гин, Александр Владимирович Кудрявцев. Теория решения изобретательских задач: учебное пособие I уровня. 2-е изд., перераб. и доп. Москва, 2012. Текст предоставлен издательством. URL: http://www.litres.ru/pages/biblio_book/art=6901627 (дата обращения: 16.12.2024).
23. Газпромбанк научился прогнозировать и управлять рабочей нагрузкой сотрудников благодаря технологиям Naumen // CNews.ru [Электронный ресурс]. URL: https://www.cnews.ru/news/line/2020-07-30_gazprombank_nauchilsya_prognozirovat (дата обращения: 21.12.2024).
24. Robotic Process Automation — новый взгляд на старые технологии [Электронный ресурс]. URL: https://habr.com/ru/companies/jetinfosystems/articles/447398/ (дата обращения: 20.12.2024).
25. Robotic Process Automation: Technology Overview, Types of RPA Software, and Application Examples [Электронный ресурс]. URL: https://www.altexsoft.com/blog/robotic-process-automation/ (дата обращения: 21.12.2024).
26. Рейтинг компаний российского IT-рынка // Коммерсантъ. 31 марта 2008. Дата обращения: 1 декабря 2020. Архивировано 14 августа 2020 года.
