Департамент образования и молодежной политики
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры

Бюджетное учреждение высшего образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Сургутский государственный университет»


Институт    Политехнический	Кафедра     Радиоэлектроники и электроэнергетики

Направление подготовки:
13.03.02. «Электроэнергетика и электротехника»	
Направленность (профиль): Электроэнергетические системы и сети

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
Государственная итоговая аттестация

Проектирование воздушной линии 110 кВ
(Наименование темы ВКР)

КРЭЭ13.2023.130302.ЭСИС.Б3Б0101.ПВЛ220.001608.ДВКР
(Обозначение документа)

Обучающийся группы 603-01 __________	_________ (Паталаха А.Д.)
					      (Подпись)		          (Дата)	             (Ф.И.О.)
Руководитель ВКР                   __________	_________ (Бурмистрова Е.А.)
					      (Подпись)		          (Дата) 	             (Ф.И.О.)

Консультант по ТЭЧ               __________	_________(Кондрашкина Е. Г.)
					      (Подпись)		          (Дата) 	             (Ф.И.О.)

Нормоконтроль                       __________	_________ (Кислицин Е. Ю.)
					      (Подпись)		          (Дата) 	             (Ф.И.О.)


Допустить к защите,
заведующий кафедрой РЭЭ     __________	_________ (Рыжаков В. В.)
					      (Подпись)		          (Дата) 		(Ф.И.О.)






Сургут, 2024


КРЭЭ.2023 130302.ЭСИС.ВКР.ПВЛ220КВ.001608.ДВКР
ДК 621.315.1

Паталаха А.Д. Проектирование воздушной линии 110 кВ : выпускная квалификационная работа / А.Д. Паталаха; руководитель работы Е.А. Бурмистрова; Сургутский государственный университет, кафедра радиоэлектроники и электроэнергетики. – Сургут: СурГУ, 2024. – 87 с. : ПЗ – 56 с. – Прил. – 31 с.

В выпускной квалификационной работе выполнено проектирование воздушной линии 110 кВ. В ходе проектирования воздушной линии 110 кВ произведены расчёты тока, сечения провода по экономической плотности тока и по допустимому нагреву, электрический и механический расчет проводов и тросов ВЛ. Выбраны изоляторы натяжной и поддерживающей гирлянды, выбраны промежуточные и анкерные опоры. Спроектированная ВЛ была проверена на соответствие требованиям ПУЭ. В заключении было произведено технико-экономическое обоснование проекта.
Табл. 16 . Илл. 4 . Библиогр.: 14 назв.

In the final qualifying work, the design of the 110 kV overhead line was carried out. During the design of the 110 kV overhead line, calculations of current, wire cross-sections according to the economic current density and permissible heating, electrical and mechanical calculation of overhead wires and cables were made. The insulators of the tension and supporting garland are selected, intermediate and anchor supports are selected. The designed overhead line was checked for compliance with the requirements of the PUE. In conclusion, a feasibility study of the project was carried out.
Tab. 16 . Ill. 4 . Bibliography: 14 titles.


Бюджетное учреждение высшего образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Сургутский государственный университет»

	
	УТВЕРЖДАЮ:
На основании решения заседания кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики
№ _____ от «___» ___________ 20___г.
Заведующий кафедрой радиоэлектроники и электроэнергетики

_________________ В.В. Рыжаков

ЗАДАНИЕ
на выпускную квалификационную работу
Проектирование воздушной линии электропередач 110 кВ
 (тема выпускной квалификационной работы)

Направление подготовки: 13.02.02 «Электроэнергетика и электротехника»
Направленность (профиль): «Электроэнергетические системы и сети»

Обучающийся: 	Паталаха Алексей Дмитриевич___________________________________
Группа: 	603-01___________________________________________________________

КРЭЭ13.2023.130302.ЭСИС.Б3Б0101.ПВЛ220.001609.ДТЗ
(Обозначение документа)
1 Общие сведения

1.1 Список сокращений и определений
ВКР – выпускная квалификационная работа; СурГУ – Бюджетное учреждение высшего образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Сургутский государственный университет»; ГОСТ – государственный стандарт; ТЗ – техническое задание; НИД – научно-исследовательская деятельность; ЭИД – экспериментально-исследовательская деятельность; MVP (Minimal Viable Product) – минимально жизнеспособный продукт; ГЭК – государственная экзаменационная комиссия; ЭОС СурГУ – электронно-образовательная среда СурГУ, доступная по ссылке: https://moodle.surgu.ru/course/view.phpid=115.

1.2 Основания для выполнения работ
Выполнение требований основной профессиональной образовательной программы по направлению 13.03.02 «Электроэнергетика и электротехника», утвержденной решением Ученого совета СурГУ, протокол №6 от «18» июня 2020 г. и рабочего учебного плана по направлению 13.03.02 «Электроэнергетика и электротехника», утвержденного решением Ученого совета СурГУ, протокол №6 от «18» июня 2020 г.

1.3 Заказчик работ
Кафедра радиоэлектроники и электроэнергетики Сургутскго государственного университета.

1.4 Этапы выполнения работ:
1.4.1 Учебная практика, практика по получению первичных навыков научно-исследовательской работы
Сроки выполнения работ с «31» января 2023 г. по «04» июня 2023 г.
1.4.2 Производственная практика, научно-исследовательская работа
Сроки выполнения работ с «08» сентября 2023 г. по «31» декабря 2023 г.
1.4.3 Производственная практика, преддипломная практика
Сроки выполнения работ с «23» апреля 2024 г. по «23» мая 2024 г.
1.4.4 Защита результатов преддипломной практики
Сроки выполнения работ с «24» мая 2024 г. по «27» мая 2024 г.
1.4.5 Выполнение и защита выпускной квалификационной работы
Сроки выполнения работ с «28» мая 2024 г. по «08» июля 2024 г.

2 Исходные данные для выполнения работ

2.1 Основная направленность работы по профессиональному виду деятельности – проектная.

2.2 Цель выпускной квалификационной работы: разработка комплекта документов, необходимых для демонстрации уровня подготовленности обучающегося к самостоятельной профессиональной деятельности при проведении процедуры государственной итоговой аттестации.

2.3. Задачи выпускной квалификационной работы:
2.3.1 В рамках Учебной практики, практики по получению первичных навыков научно-исследовательской работы:
1) Определение направленности и основной идеи проекта.
2) Определение и архитектурное проектирование объекта профессиональной деятельности.

2.3.2 В рамках защиты Учебной практики, практики по получению первичных навыков научно-исследовательской работы:
1) Оформление результатов решения задач практики, их представление и защита на заседании кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики.
2) Утверждение тематики и задания на выпускную квалификационную работу.

2.3.3 В рамках Производственной практики, научно-исследовательской работы:
1) Концептуальное проектирование объекта профессиональной деятельности.

2.3.4 В рамках защиты результатов Производственной практики, научно-исследовательской работы:
1) Оформление результатов решения задач практики, их представление и защита на заседании кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики.
2) Утверждение темы выпускной квалификационной работы.

2.3.5 В рамках Производственной практики, преддипломной практики:
1) Выполнение технико-экономического обоснования проекта.
2) Разработка эскизного проекта объекта профессиональной деятельности.

2.3.6 В рамках защиты результатов преддипломной практики:
1) Оформление результатов решения задач практики, их представление и защита на заседании кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики.
2) Утверждение технического задания на эскизное проектирование.

2.3.7 В рамках выполнения и защиты выпускной квалификационной работы:
1) Оформление выпускной квалификационной работы.	
2) Разработка и оформление документов, предусмотренных положением о Государственной итоговой аттестации.
3) Защита выпускной квалификационной работы.

3 Порядок оформления и сдачи работ

3.1 По окончании работ оформляются и представляются следующие отчетные документы:
1) Пояснительная записка к выпускной квалификационной работе, включая все предусмотренные заданием на выпускную квалификационную работу приложения.
2) Отзыв руководителя на выпускную квалификационную работу.
3) Отчет о результатах проверки в системе «Антиплагиат-ВУЗ».
4) Заполненный бланк согласия (несогласия) размещения в Научной библиотеке СурГУ.
5) Электронный вариант пояснительной записки к выпускной квалификационной работе для размещения в Научной библиотеке СурГУ.
6) Электронная слайдовая презентация, содержащая материалы о результатах выполнения выпускной квалификационной работы.

3.2 Все отчетные документы размещается в ЭОС СурГУ в виде электронных скан-копий полностью оформленных документов.

3.3 Пояснительная записка к выпускной квалификационной работе, включая все приложения, предоставляется в распечатанном и сшитом виде, в установленные сроки на кафедру радиоэлектроники и электроэнергетики для организации хранения в установленном порядке.

3.4 Отзыв руководителя на выпускную квалификационную работу, Отчет о результатах проверки в системе «Антиплагиат-ВУЗ», Заполненный бланк согласия (несогласия) размещения в Научной библиотеке СурГУ, Заполненный бланк портфолио обучающегося прикладываются к Пояснительной записке к выпускной квалификационной работе в виде полностью оформленных документов на бумажных носителях для организации хранения в установленном порядке.

3.5 Проверка Пояснительной записки к выпускной квалификационной работе (за исключением приложений) в системе «Антиплагиат-ВУЗ» должна подтверждать содержание в ней не менее 60% оригинального текста и не более 20% цитирований.

4 Требования к результатам выполнения работ

4.1 Требования к результатам определения направленности и основной идеи проекта
Результаты должны содержать: 
1) Реферативный обзор литературных источников по тематике ВКР, результаты их анализа в виде описания наблюдаемых нежелательных явлений.
2) Определение направленности и обоснование актуальности работы.
3) Описание контекста реализации проекта.
4) Формулировку проблемы и описание реализуемого решения.
5) Описание целевой аудитории.
Результаты представляются в разделе «Введение» выпускной квалификационной работы.

4.2 Требования к результатам определения и архитектурного проектирования объекта профессиональной деятельности
Результаты должны содержать:
1) Описание практических целей создания разрабатываемого объекта профессиональной деятельности.
2) Описание разрабатываемого объекта профессиональной деятельности с обоснованием его выбора для реализации решения сформулированной проблемы.
3) Схему использующей системы, включающей разрабатываемый объект профессиональной деятельности, и ее описание.
4) Функциональную модель разрабатываемого объекта профессиональной деятельности и ее описание.
5) Архитектуру разрабатываемого объекта профессиональной деятельности и ее описание.
6) Технические требования к объекту профессиональной деятельности.
Результаты представляются в разделе «Архитектура объекта проектирования» выпускной квалификационной работы.

4.3 Требования к результатам концептуального проектирования объекта профессиональной деятельности
Результаты должны содержать:
1) Необходимые для реализации проекта данные, полученные в результате инженерно-изыскательских и поисковых исследовательских работ.
2) Результаты патентных исследований на уровень техники с целью выявления типичных и наиболее близких технических решений, решаемых технических задач и требуемых технических результатов.
3) Результаты сопоставительного анализа аналогов и заменителей для разрабатываемого объекта профессиональной деятельности, а также описание проектов, аналогичных реализуемому.
4) Бизнес-модель реализации проекта, включающей оценку социально-экономических показателей, анализ рынка, ценностное предложение, механизмы извлечения прибыли, цепочку создания стоимости.
5) Технические показатели разрабатываемого объекта профессиональной деятельности.
6) Постановку исследовательской задачи, аналитические, компьютерные или натурные модели, необходимые для решения поставленной исследовательской задачи.
7) Результаты исследования моделей, их анализ и выводы.
8) Результаты разработки MVP и его экспертной оценки.
9) Формулировку и обоснование темы выпускной квалификационной работы.
Результаты представляются в главе «Результаты выполнения предпроектных и исследовательских работ» выпускной квалификационной работы. Тема выпускной квалификационной работы рассматривается и утверждается на заседании кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики по результатам защиты производственной практики, научно-исследовательской работы.

4.4 Требования к результатам технико-экономического обоснования проекта
Результаты должны содержать:
1) Разработку не менее двух вариантов реализации архитектуры разрабатываемого объекта профессиональной деятельности в виде функциональной структуры с установлением принципов действия, размещения функциональных составных частей, их конструкторской проработки на глубину достаточную для их сопоставительного анализа между собой, а также с аналогами и заменителями.
2) Результаты патентных исследований на патентную чистоту для вариантов реализации архитектуры разрабатываемого объекта профессиональной деятельности, заключающихся в проведении патентного поиска по базам данных патентных ведомств Российской Федерации на известность конструкции в целом, ее частей и иных технических решений, входящих в ее состав.
3) Выявление и определение ключевых технических характеристик и показателей реализации вариантов реализации архитектуры разрабатываемого объекта профессиональной деятельности, а также их аналогов и заменителей.
4) Выявление статей затрат на выполнение работ при реализации проекта в соответствии с сетевым графиком и их экономическая оценка на основе аналогичных проектов и типовых рекомендаций для вариантов реализации архитектуры разрабатываемого объекта профессиональной деятельности, а также при использовании их аналогов и заменителей.
5) Расчет, анализ и сравнение технических и технико-экономических характеристик и показателей вариантов реализации архитектуры разрабатываемого объекта профессиональной деятельности, их аналогов и заменителей, а также выбор оптимального технического решения для дальнейшего проектирования.
6) Техническое задание на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности.
Результаты представляются в разделе «Разработка технического предложения» выпускной квалификационной работы. Техническое задание на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности утверждается на основании решения заседания кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики по результатам защиты преддипломной практики и представляется в составе комплекта документов «Проектная документация на эскизный проект».

4.5 Требования к результатам разработки эскизного проекта объекта профессиональной деятельности
Результаты работы должны содержать:
1) Анализ и уточнение заданных в Техническом задании на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности требований, технических и технико-экономических характеристик и показателей, определенных в результате предварительного решения вопросов обеспечения функционирования, изготовления, упаковки, транспортирования, сборки, применения, эксплуатации и утилизации объекта профессиональной деятельности, такие как состав, требования назначения, электромагнитной совместимости, живучести и стойкости к внешним воздействиям, надежности, эргономики, обитаемости и технической эстетики, эксплуатации, хранению, удобству технического обслуживания и ремонта, транспортирования, безопасности, стандартизации, унификации и каталогизации, технологичности, конструктивные требования.
2) Разработку и обоснование технических решений, направленных на обеспечение заданных Техническим заданием на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности и полученных в результате анализа и уточнения требований к объекту проектирования, включая все необходимые расчеты.
3) Описание разработанных при проектировании схем, принципа действия объекта профессиональной деятельности и его функциональных узлов, необходимых для его реализации ресурсов, элементов, устройств и оборудования.
4) Результаты бюджетирования проекта и разработки инвестиционного бизнес-плана.
5) Результаты патентных исследований на патентоспособность технической реализации архитектуры разрабатываемого объекта профессиональной деятельности, проводимых с целью выявления наличия или отсутствия в составе объекта исследований технического решения, которое может быть признано соответствующим критериям патентоспособности.
6) Описание на основании результатов эскизного проектирования условий и правил эксплуатации объекта профессиональной деятельности, включая определение мероприятий по обеспечению промышленной безопасности разрабатываемого объекта профессиональной деятельности.
7) Графическую и текстовую части проектной документации на эскизный проект.
Результаты представляются в приложении «Проектная документация на эскизный проект» к пояснительной записке выпускной квалификационной работы.
Оформление результатов разработки эскизного проекта объекта профессиональной деятельности осуществляется в соответствии с установленными требованиями на разработку проектной документации на эскизный проект кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики.

4.6 Требования к результатам защиты преддипломной практики
4.6.1 Общие требования
Результатом защиты преддипломной практики является получение допуска на выполнение и защиту выпускной квалификационной работы по итогу публичной предзащиты разработанных для ВКР предпроектных материалов, а также утверждение Технического задания на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности.

4.6.2 Требования к представляемым на защиту преддипломной практики материалам
1) Электронный вариант пояснительной записки к выпускной квалификационной работе без приложений, содержащий результаты выполнения работ по пунктам 4.1-4.5 настоящего Задания на ВКР.
2) Отчет о результатах проверки пояснительная записка к выпускной квалификационной работе в системе «Антиплагиат-ВУЗ».
3) Электронная слайдовая презентация результатов выполнения работ по пунктам 4.1-4.5 настоящего Задания на ВКР.
4) Техническое задание на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности.
5) Требования к оформлению электронной презентации для защиты результатов преддипломной практики: Электронная, в формате программного обеспечения Microsoft Power Point, pdf или Prezi, до 15 слайдов со сквозной нумерацией и титульным листом, содержащем тему работы, полные имена исполнителя и руководителя выпускной квалификационной работы.

4.6.3 Процедура защиты результатов преддипломной практики
1) За месяц до начала периода защиты преддипломной практики в ЭОС СурГУ размещается объявление о защите, содержащее график, место, даты и время проведения защит, обучающемуся предоставляется право самостоятельно определить удобную для себя дату и время, указав свое ФИО, группу и тему ВКР в соответствующей графе.
2) В день защиты результатов преддипломной практики обучающемуся необходимо явиться в указанное место не позднее 09.30 часов, предоставив все необходимые материалы техническому секретарю заседания кафедры.
3) Время для доклада – не более 7 минут, время для вопросов – не более 15 минут, время для оценки выполнения формальных требований по допуску к выполнению и защите ВКР – не более 8 минут.
4) На момент защиты преддипломной практики обучающийся не должен иметь задолжностей по дисциплинам учебного плана образовательной программы.
5) По окончании заслушивания всех запланированных на текущий день докладов сотрудники кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики остаются на закрытую часть заседания для принятия решения о допуске или не допуске обучающегося к процедуре выполнения и защиты ВКР.
6) В случае допуска к процедуре выполнения и защиты ВКР на основании решения заседания кафедры заведующий кафедрой радиоэлектроники и электроэнергетики утверждает Техническое задание на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности.

4.7 Требования к результатам выполнения и защиты выпускной квалификационной работы
4.7.1 Общие требования
Результатами выполнения и защиты выпускной квалификационной работы являются разработка комплекта проектной документации согласно Технического задания на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности, оформление в соответствии с установленными требованиями пояснительной записки к выпускной квалификационной работе, включая все необходимые и предусмотренные Заданием на ВКР приложения, разработка, оформление и представление на кафедру радиоэлектроники и электроэнергетики документов, предусмотренных положением о Государственной итоговой аттестации, прохождение процедуры защиты выпускной квалификационной работы на заседании Государственной экзаменационной комиссии.

4.7.2 Требования к оформлению материалов выпускной квалификационной работы
 1) Структура пояснительной записки к выпускной квалификационной работе: Титульный лист, Библиографическая запись, Задание на выпускную квалификационную работу, Содержание, Принятые сокращения и термины, Введение, Основная часть, Заключение, Приложения, Список литературы.
2) Во Введении должны быть представлены материалы разработанные в соответствии с требованиями, определенными в разделе 4.1 настоящее Задания на ВКР.
3) В Основной части пояснительной записки к выпускной квалификационной работе должны быть представлены материалы разработанные в соответствии с требованиями, определенными в разделах 4.2 – 4.4 настоящего Задания на ВКР.
4) Обязательные разделы Основной части пояснительной записки к выпускной квалификационной работе: Структурная схема объекта проектирования, Результаты выполнения предпроектных и исследовательских работ, Разработка технического предложения.
5) В Заключении должна быть представлена оценка соответствия используемых проектных решений требованиям, заданным в Техническом задании на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности.
6) Перечень обязательных приложений к пояснительной записке к выпускной квалификационной работе: Проектная документация на эскизный проект.
7) В приложении «Проектная документация на эскизный проект» должны быть представлены материалы разработанные в соответствии с требованиями, определенными в разделе 4.5 настоящего Задания на ВКР.
8) Оформление пояснительной записки к выпускной квалификационной работе осуществляется в соответствии с установленными правилами оформления текстовых документов и требованиями на разработку проектной документации на эскизный проект кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики.
9) Требования к содержанию электронной презентации и доклада для защиты выпускной квалификационной работы: должны быть представлены материалы разработанные в соответствии с требованиями, определенными в разделах 4.1 – 4.5 настоящего Задания на ВКР, а также оценка используемых проектных решений на соответствие требованиям, заданным в Техническом задании на разработку эскизного проекта объекта профессиональной деятельности.
10) Требования к оформлению электронной презентации для защиты выпускной квалификационной работы: Электронная, в формате программного обеспечения Microsoft Power Point, pdf или Prezi, до 20 слайдов со сквозной нумерацией и титульным листом, содержащем тему работы, полные имена исполнителя и руководителя выпускной квалификационной работы.
11) Демонстрационные и раздаточные материалы: на усмотрение обучающегося.

4.7.3 Требования к разработке и оформлению документов, предусмотренных положением о Государственной итоговой аттестации
1) Перечень документов, предоставляемых на кафедру при прохождении процедуры защиты выпускной квалификационной работы, определен в пункте 3.1 настоящего Задания на ВКР.
2) Все документы должны быть предоставлены техническому секретарю Государственной экзаменационной комиссии не позднее 5 дней до даты защиты выпускной квалификационной работы.
3) Электронные версии всех документов должны быть размещены в ЭОС СурГУ в срок не позднее 5 дней до даты защиты выпускной квалификационной работы.
4) Правила оформления, формы и бланки предоставляемых документов определены соответствующими требованиями и нормативными документами Сургутского государственного университета и кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики.

4.7.4 Процедура защиты выпускной квалификационной работы
1) Для прохождения процедуры защиты выпускной квалификационной работы обучающийся не должен иметь задолжностей по всем дисциплинам учебного плана образовательной программы, должен быть допущен к процедуре выполнения и защиты выпускной квалификационной работы на основании решения заседания кафедры, предоставить в установленные сроки все предусмотренные по пункту 4.7.3 документы.
2) За месяц до начала периода защит выпускных квалификационных работ в ЭОС СурГУ размещается объявление о защите, содержащее график, место, даты и время проведения защит, обучающемуся предоставляется право самостоятельно определить удобную для себя дату и время, указав свое ФИО, группу, тему ВКР и ФИО руководителя в соответствующей графе.		
3) В день защиты выпускной квалификационной работы обучающемуся необходимо явиться в указанное место не позднее 09.30 час.
4) Защита ВКР производится в порядке согласно графика, размещенного в ЭОС СурГУ.
5) Время для доклада – не более 7 минут, время для вопросов и замечаний – не более 15 минут, общее время защиты – не более 30 минут.
6) По окончании заслушивания всех запланированных на текущий день докладов Государственная экзаменационная комиссия остаются на закрытую часть заседания для принятия решения о результатах защиты обучающимся выпускной квалификационной работы.
7) Решение о результатах защит выпускных квалификационных работ и их оглашение осуществляется в день защиты по завершении закрытой части заседания Государственной экзаменационной комиссии.
8) Порядок оценки результатов защиты выпускной квалификационной работы определяется соответствующими нормативными документами Сургутского государственного университета.

5. Перечень документов и исходных данных для выполнения работ

5.1. Нормативные документы
1) ГОСТ 2.001-2013 «Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Общие положения»; 2) ГОСТ 2.052-2015 «Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Электронная модель изделия. Общие положения»; 3) ГОСТ 2.101-2016 «Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Виды изделий»; 4) ГОСТ 2.102-2013 «Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Виды и комплектность конструкторских документов»; 5) ГОСТ 2.103-2013 «Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Стадии разработки»; 6) ГОСТ Р 2.106-2019 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Текстовые документы; 7) ГОСТ 2.119-2013 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Эскизный проект; 8) ГОСТ Р 2.601-2019 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Эксплуатационные документы (Переиздание); 9) ГОСТ Р 2.610-2019 Единая система конструкторской документации (ЕСКД). Правила выполнения эксплуатационных документов (Переиздание); 10) ГОСТ Р 15.011-96 «Система разработки и постановки продукции на производство (СРПП). Патентные исследования. Содержание и порядок проведения»; 11) ГОСТ 15.016-2016 «Система разработки и постановки продукции на производство (СРПП). Техническое задание. Требования к содержанию и оформлению»; 12) ГОСТ 27.002-89 Надежность в технике (ССНТ). Основные понятия. Термины и определения; 13) ГОСТ 27.003-2016 Надежность в технике (ССНТ). Состав и общие правила задания требований по надежности; 14) ГОСТ 28934-91 Совместимость технических средств электромагнитная. Содержание раздела технического задания в части электромагнитной совместимости; 15) ГОСТ 7.32-2017 СИБИД. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления (с Поправками).

5.2. Исходная литература
1) Экономическая эффективность технических решений : учебное пособие / С.Г. Баранчикова [и др.] ; под общ. ред. проф.И. В. Ершовой.— Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2016. – 140 с. 2) Оформление текстовых документов, разрабатываемых обучающимися по направлениям подготовки бакалавриата и магистратуры «Инфокоммуникационные технологии и системы связи» и «Электроэнергетика и электротехника» : учебное пособие / В.В. Рыжаков, Е.Г. Кондрашкина, Е.Ю. Кислицин, Ф.Х. Чаппаров. – М. : Издательство "Знание-М", 2022. – 88 с. – ISBN: 978-5-00187-135-4.

5.3. Рабочая документации и правила эксплуатации объекта профессиональной деятельности:
																									

6. Руководители и исполнитель работ
Руководитель выпускной квалификационной работы
 												

«____» _____________ 20___ г.                     ________________________
							         (подпись)
Задание принято к исполнению
												

«____» _____________ 20___ г.                     ________________________
						                     (подпись)
1 Введение
В условиях активного роста энергетической отрасли и увеличения спроса на электричество особое внимание уделяется повышению надёжности и эффективности сетевой инфраструктуры. Одним из ключевых компонентов этой инфраструктуры являются высоковольтные воздушные линии (ВВЛ), которые обеспечивают передачу электроэнергии на большие расстояния с минимальными потерями. Для проектирования высоковольтных линий напряжением 110 кВ необходимо использовать передовые технологии для улучшения эксплуатационных характеристик, снижения затрат на строительство и обслуживание, а также обеспечения устойчивости и надежности электроснабжения.
 Направленность работы заключается в проектировании воздушной линии электропередач, которая гарантирует безопасное и эффективное электроснабжение потребителей.

Актуальность: 
Проектирование высоковольтных линий передач (ВЛ) напряжением 110 кВ остается актуальным и важным в современном энергетическом комплексе. Для передачи электроэнергии на большие расстояния и обеспечения электроснабжения крупных населенных пунктов, промышленных предприятий и других потребителей необходима эффективная и надежная инфраструктура, включающая в себя ВЛ 110 кВ.

Проектирование ВЛ 110 кВ требует серьезного подхода, так как это уже достаточно высокое напряжение, которое имеет свои особенности и требования к техническим параметрам. Правильное проектирование помогает обеспечить стабильность работы системы передачи электроэнергии, минимизировать потери энергии, обеспечить безопасность при эксплуатации линий, а также учесть особенности ландшафта и окружающей среды.

Кроме того, с увеличением объемов потребления электроэнергии и развитием энергосистем возрастают требования к надежности и эффективности передачи энергии. Проектирование ВЛ 110 кВ является важным шагом в обеспечении устойчивого развития энергетики и обеспечении потребностей современного общества в электроэнергии.

2Архитектура объекта проектирования

2.1 Постановка цели и задач проектирования
Целью работы является проектирование высоковольтной двухцепной воздушной линии электропередач 110 кВ Урьевская – Лангепас.
Для достижения поставленной цели необходимо решить ряд задач:
1.Выбор провода необходимого сечения и проверка его характеристик; 
2.Исследование нормального и послеаварийного режимов работы сети в программном комплексе RastrWin; 
3.Электрический расчет;
4.Расчёт механических нагрузок, действующих на провод; 
5.Выбор типов опор; 
6.Выбор изоляторов;
7.Технико-экономический расчет.


2.2 Выбор объекта проектирования
Район проектирования сети - Ханты-Мансийский Автономный округ - ЮГРА, Тюменская область, Нижневартовский  р-н. Класс напряжения сети 110 кВ. Схема строительства сети в регионе: рисунок 2.1


Рисунок 2.1 – Схема строительства сети

•Класс номинального напряжения распределительной сети U=110 кВ
•Число часов максимальной мощности нагрузок района Тmax=5100 ч.
•Мощность в узле Pн = 16 МВт
•Коэффициент мощности нагрузки cos = 0,88
•Протяженность трассы проектируемой ВЛ 110 кВ 4,65 км

2.3 Структурная схема электроснабжения
	Структурная схема электроснабжения представлена на рис. 2.2.
Рисунок 2.2. Структурная схема электроснабжения.
2.4 Требование предъявляемые к объекту.
Категории надежности потребителей для подстанции представлены в таблице 2.1.
Таблица 2.1 Категория электроснабжения подстанции:
ПС Урьевская	2-я категория
                ПС Лангепас	2-я категория

2.5 Функциональная модель объекта проектирования
Функциональная модель электроснабжения представлена на рисунке 2.3.

Рис. 2.3. Функциональная модель электроснабжения.

2Результаты выполнения предпроектных и исследовательских работ

3.1 Климатические условия
Нижневартовский район расположен в умеренном климатическом поясе. Климат характеризуется продолжительной зимой, длительным залеганием снежного покрова (200-210 дней), короткими переходными сезонами, поздними весенними и ранними осенними заморозками, коротким безморозным периодом (100-110 дней), коротким летом (70-100 дней). Средняя температура воздуха самого холодного месяца года – января – варьирует от –22,0 °С до –24,0 °С; средняя температура самого теплого месяца – июля – изменяется соответственно от 16,0 °С до 17,0 °С. Таким образом, средняя годовая амплитуда температур изменяется на территории района от 36° до 41°. Средняя годовая температура воздуха имеет отрицательные значения –3,5 °С. Абсолютный минимум (–55 °С) отмечается в декабре, абсолютный максимум (+35 °С) – в июле. В летний период в отдельные дни почти ежегодно температура воздуха повышается до +30° ... +34 °С. Снежный покров образуется в октябре – начале ноября, а его сход наблюдается – в конце апреля – начале мая. Число дней со снежным покровом увеличивается с юга на север от 190 до 210. 

3.2 Бизнес модель
Бизнес-модель реализации проекта представлена в таблице 3.1:


4Разработка технического предложения
4.1. Расчет сечения провода, по экономической плотности

Рассчитаем максимальный нагрузочный ток в линии:





Выбор линий проводов воздушных линий электропередачи производится по экономической плотности тока с последующей проверкой выбранного провода по нагреву. В таблице 3.1 представлены значения экономической плотности тока А/мм.
Таблица 3.1 – Экономическая плотность тока А/мм2
Проводники	Экономическая плотность тока, А/мм, при числе часов использования максимума нагрузки в год
	более 1000 до 3000	более 3000 до 5000	более 5000
Неизолированные провода и шины:
– медные	2,5	2,1	1,8
– алюминиевые	1,3	1,1	1,0
Кабели с бумажной и провода с резиновой и поливинилхлоридной изоляцией с жилами:
– медные	3,0	2,5	2,0
– алюминиевые	1,6	1,4	1,2
Кабели с резиновой и пластмассовой изоляцией с жилами:
– медные	3,5	3,1	2,7
– алюминиевые	1,9	1,7	1,6

Сечения проводников должны быть проверены по экономической плотности тока. Экономически целесообразное сечение S, мм2, определяется из соотношения

Так как продолжительность максимума нагрузки равна 5100, то выбирается неизолированные алюминиевые провода и шины с коэффициентом экономической плотности отсюда находим сечение провода:

Исходя из полученного сечения, выбирается провод марки АС – 95/16.
		.

Технические и физико–механические характеристики провода АС 95/16, необходимые в дальнейших расчетах:
- Расчетная масса провода, кг/км - 385;
- Вес 1 метра провода, кг/м – 0,385;
- Допустимый ток, А – 330;
- Наружный диаметр, мм – 13,5;
- Площадь сечения, мм2 – 111,33;
- Допустимое напряжение, кгс/мм2:
а) при наибольшей нагрузке к = 10,5;
б) при низшей температуре - = 9,25;
в) при среднегодовой температуре э = 6,25;
- Коэффициент температурного линейного расширения, 1/С – 19,2;
- Модуль упругости, даН/мм2 - 8250;
- Максимальная разрывная нагрузка, даН – 3336,9;
- Электрическое сопротивление 1 км провода постоянному току, Ом – 0,3007.

Провод марки АС 95/16 — это неизолированный сталеалюминиевый провод, сердечник которого выполнен из одной стальной проволоки, а остальная часть — из одного повива алюминиевых проволок. В изготовлении используются нержавеющая сталь и алюминий. Основным и единственным предназначением провода АС 95/16 является подвес на воздушных линиях электропередачи.
4.2Расчет по допустимому нагреву

Прохождение электрического тока по проводнику приводит к его нагреву. Важно правильно подбирать проводники с учетом допустимой температуры нагрева для обеспечения долговечной и безопасной работы линии. Выбор проводов зависит от максимального рабочего тока и максимально допустимого тока для конкретного типа провода. Максимальная температура нагрева проводов ЛЭП, принятая в ПУЭ, составляет 70 градусов. 
   Длительность допустимой температуры нагрева кабелей и проводов зависит от вида изоляции. Максимальная температура нагрева проводников устанавливается в соответствии с длительностью прохождения тока и материалом провода. 
   При выборе сечения проводника необходимо сравнить расчетный ток с табличным значением для выбранной марки провода. При выборе должно соблюдаться условие:



Для провода марки АС-95/16 длительно допустимый ток составляет 330 А. Длительно допустимые токи нагрузки проводов, кабелей и шин указаны в таблицах ПУЭ, составленных для температур окружающего воздуха +30 °С, почвы +15 °С и приведены в приложениях.
При отклонении температуры от нормируемых параметров для определения длительно допустимого тока вносится поправочный температурный коэффициент и используется формула:
		
где  – поправочный температурный коэффициент.
В таблице 3.2 представлены значения поправочных температурных коэффициентов для определения токовых нагрузок при различных температурах.

Таблица 3.2 – Значения поправочных температурных коэффициентов для определения токовых нагрузок при различных температурах
Температура, °С	–5	0	+5	+10	+15	+20	+25	+30	+35	+40	+45	+50
Поправочный коэффициент	1.29	1.24	1.2	1.15	1.11	1.05	1.0	0.94	0.88	0.81	0.74	0.61

Для определения длительно допустимого тока линии при заданных температурных условиях воспользуемся формулой, подставив значение: 
;
;
;
следовательно, условие выбора проводника по допустимому нагреву выполняется. 
;
условие по экономическому сечению выполняется. Проводник выбран корректно.
 
3.3 Электрический расчет воздушной линии
      Электрический расчет воздушной линии позволяет рассчитать потери напряжения и мощности на всей длине линии.   По результатам расчета электроэнергии можно оценить качество электроэнергии, подаваемой потребителю.. В электрических расчетах для передачи мощности по линии используются активные и реактивные компоненты.   
       Реактивная составляющая мощности делится на индуктивную и емкостную.. Значения этих составляющих реактивного сопротивления мощности зависят от среднего геометрического расстояния между проводами, т.е. положения проводников в пространстве.
Таблица 3.3 – Исходные данные для электрического расчета ЛЭП
Длина линии (L), км	4,65
Номинальное напряжение (	110
Марка провода	АС – 95/16

Определяем активную и реактивную составляющие выработанной мощности:
	;


.
Производим расчет сопротивлений линии, по формулам:
	;		
	;	
	;	
где – удельное активное сопротивление провода марки АС – 95/16;
 – индуктивное сопротивление провода марки АС – 95/16;
 – емкостная проводимость провода марки АС – 95/16;
l – длина линии.
Подставляя в формулы данные из таблицы 3.3 получаем следующие значения:
	
	
	
Для определения величин продольного и поперечного падений напряжений в линии используются следующие формулы:
		
		
Р – активная мощность в начале линии;
Q – реактивная мощность в начале линии;
R и X – активная и индуктивная составляющие сопротивления линии;
U – рабочее напряжение линии.
Использовав формулы значения мощностей, сопротивлений и напряжения, получаем следующие значения падения напряжения в ВЛ (продольной и поперечной составляющей):
	
	.
Продольная и поперечная составляющие падения напряжения складываются векторно и для получения значения падения рабочего напряжения используется выражение:
		
Подставив в формулу (3.9) значения падения напряжений, получится значение падения рабочего напряжения для данной линии:
	
Падение напряжения в линии соответствует требованиям ПУЭ согласно качеству электрической энергии, подаваемой потребителю.
Произведем расчет потерь мощности в данной ВЛ, используя формулы:
		
		
Выражения отражают потери активной и реактивной мощностей в данной ВЛ. Подставив значения вырабатываемых мощностей и сопротивлений в формулы и производится расчет:
	
	
Рассчитываем величину индуктивных потерь мощности по линии по формуле:
		
	
Общие потери реактивной мощности вычисляются по формуле:
		
Таким образом для линии получается следующая величина потерь реактивной мощности:
	
Векторно сложив активную и реактивную составляющие потерь мощности, получается величина потерь полной мощности:
		 
	.
Рассчитаем полную мощность на конце ЛЭП:
		
	

 Таблица 3.4 – Результаты электрического расчета ЛЭП
Активная мощность вначале линии (Р), МВт	
Реактивная мощность в начале линии (Q), МВар	7,59
Потери активной мощности на линии ( МВт	
Потери реактивной мощности в линии (, МВар	
Потери полной мощности на линии (	
Продольная составляющая падения напряжения в линии (	159
Поперечная составляющая падения напряжения в линии (	19,85
Падение рабочего напряжения линии (	160,23
Активное сопротивление (R), Ом	1,009
Реактивное сопротивление (Х), Ом	
Емкостная проводимость (В), 	

Расчет установившихся режимов совместной работы системообразующей и распределительной электрической сети выполняется с целью выявления уровней напряжения в сети 110 кВ. Анализ допустимых отклонений напряжения проводится на основе методических указаний, в соответствии с которыми отклонение напряжения не должно превышать 10%. Вычисления производились с помощью программного комплекса RastrWin©. 

4.1Анализ уровней напряжения в нормальном режиме линии 110 кВ.
Расчет отклонения напряжения можно определить по формуле:

где  – значение напряжения в начальном узле;  – напряжение в конце линии электропередач.
На рисунке 4.1 представлена схема нормального режима работы проектируемой сети 110кВ Урьевская-Лангепас, на основании расчетных данных определяется отклонение напряжения участка сети.

Рисунок 4.1 – Нормальный режим


4.2 Анализ уровней напряжения в послеаварийном режиме линии 110 кВ.
 Послеаварийный режим представляется отключением одной цепи линии 110 кВ Урьевская-Лангепас.
На рисунке 4.2 представлена схема послеаварийного режима работы проектируемой сети 110кВ Урьевская-Лангепас.

Рисунок 4.2 – Послеаварийный режим
  (СТО организации)

4.3 Расчет токов короткого замыкания. Выбор оборудования.
На рисунке 4.3 приведена схема замещения рассматриваемого участка сети. 

Рисунок 4.3 – Исходная схема сети

При вычислении параметров схемы замещения принимаем данные таблицы 3.4 Эквивалентное сопротивление линии определяется по формуле:
 


Рисунок 11 – Схема замещения после эквивалентирования параллельных линий

Эквивалентное сопротивление системы - линия:
,
Эквивалентное сопротивление системы:

	
	17)

                                                   18)     	



Рисунок 12 – Схема замещения после упрощений

Начальное значение периодической составляющей тока К.З. вычисляется по формуле:
,  
,  
,
кА
Ударный ток:


где  
,
где 
,
Апериодическая составляющая тока К.З.:

,
где ;  – собственное время отключения выключателя;  – время срабатывания релейной защиты.
Расчет термического импульса: 



4.4 Выбор и установка опор 
Выбор опоры производим исходя из выше произведенных расчетов величины f – стрелы провеса, lстр – строительной высоты изолятора и расстояния от провода ВЛ до поверхности земли, производственных зданий и сооружений в населенной местности.
Рассчитаем примерную высоту опоры от траверсы до земли:
		
	
	
Выбираем анкерно угловую опору У110-2+9, исходя из технико-экономических показателей.
Шифр опоры – У220-1+5;
Тип опоры – промежуточная;
Цепность – двухцепная;
Район по гололеду – I – IV;
Район по ветру – I – IV;
Марка проводов – АС 95/16 
Масса опоры, кг – 11834 (c цинковым покрытием)


Рисунок 3.3 – анкерно угловая опора У110-2+9

Выбираем промежуточную опору П-220-3+5 для линий 35 – 220 кВ.
- шифр опоры – П-110-4+4;
- тип опоры –промежуточная;
- цепность – двухцепная;
- район по гололеду – I – IV;
- район по ветру – I – III;
- масса опоры, кг – 3065.

рисунок 3.4 – промежуточная опора П-110-4+4

4.5 Механический расчет проводов и тросов воздушных линий
Габарит от нижних проводов линии согласно условиям ПУЭ до поверхности земли в населенном пункте составляет 7 м. Диаметр провода марки АС 95/16–13,5   Расчет проводится в II районе гололёдности и в II районе по ветру.
Определяем погонные и приведенные нагрузки:
1.Нагрузка от собственного веса провода.
– Для удельной нагрузки:    

= 3,46 кгс/
где  расчетное сечение, мм2.

	
		
	. 

– Для единичной нагрузки:



2. Нагрузка от веса гололеда.
– Для единичной нагрузки:

где c=15 мм – толщина стенки льда;
;
 – расчетный диаметр, мм.;

– Для удельной нагрузки: 


3. Нагрузка от веса провода, покрытого гололедом.
– Для единичной нагрузки: 
                                                   (24)

– Для удельной нагрузки: 
                                                       (25)


4. Нагрузка от ветра на провод без гололеда.
– Для единичной нагрузки: 
                      (26)
где  – поправочный коэффициент неравномерности; 
 – для проводов и тросов диаметром менее 20 мм и свободных от гололеда .
 – скоростной напор, кгс/м2;
                                                  (27)
 скорость ветра, м/c.


– Для удельной нагрузки:


5. Нагрузка от ветра на провод, покрытый гололедом.
– Для единичной нагрузки:
,                   (29)    

– Для удельной нагрузки:    


6. Нагрузка от ветра и веса провода без гололеда.
– Для единичной нагрузки:


– Для удельной нагрузки:


7. Нагрузка от ветра и веса провода с гололедом
– Для единичной нагрузки:



– Для удельной нагрузки: 


Соотношение поперечного сечения алюминиевой части провода к стальной:

Температурный коэффициент удлинения:

Модуль упругости провода: 
 
Условия работы проводов воздушной линии, которые могут стать расчетными.
Режим I – режим минимальных температур  В данном режиме гололед и ветер отсутствуют, что означает u=0 и .
Режим II – режим максимальных нагрузок  При этом режиме выбирается режим наибольшего скоростного напора или наибольшего гололеда . Температура воздуха равна 
Режим III – режим среднегодовых температур  Гололед и ветер при данном режиме отсутствует..
;
;
;
Допустимое напряжение при наибольшей нагрузке,  = 10,5 ;
      Допустимое напряжение при низших температурах,  = 9,25 ;
      Допустимое напряжение при среднегодовой температуре, = 6,25 .

При расчете провода с ограничением напряжения в нем для трех исходных режимов в общем случае имеются три критических пролета, но выбор расчетных условий сводится к сравнению расчетного пролета с двумя или одним из этих критических пролетов. 
Первый критический пролет   представляет собой пролет такой длины, для которого напряжение провода в режиме среднегодовой температуры  , а в режиме низшей температуры достигает значения . 
Второй критический пролет  характеризует такие условия, когда напряжение провода в режиме наибольшей нагрузки равно , а в режиме низшей температуры . 
Третий критический пролет — это такой пролет, когда напряжение провода в режиме наибольшей нагрузки , а в режиме среднегодовой температуры .









В данном случае выполняется неравенство  > >  , поэтому физический смысл имеет только  и расчет проводится с ограничением напряжения при двух режимах: режим при минимальной температуре (1 режим) и режим наибольших нагрузок (7 режим). Так как длина пролета  больше второго критического пролета, то исходный режим - режим максимальных нагрузок.
  200 м > 121,98 м.
4.6 Расчет критической температуры
Существует два режима, при которых стрела провеса будет иметь максимальное значение:
1) режим гололеда без ветра ();
2) режим максимальной температуры ().
При режиме гололеда без ветра стрела провеса максимальна, в то же время, когда провод без гололёда и температура повышается, в результате температурного расширения возрастает и стрела провеса, и при достижении критической температуры, стрела провеса, как и в режиме гололёда максимальна. Поэтому необходимо найти критическую температуру для определения режима, когда стрела провеса максимальна.
 (в первом случае можно приравнять.)


4.7 Расчет стрелы провеса провода и габаритного пролёта
Стрела провеса — это вертикальное расстояние между низшей или высшей точкой продольного провода и прямой, соединяющей точки его крепления на опорах.
Стрела провеса - расстояние от точки подвеса провода до нижней точки кривой провисания. 

Рисунок 4.6 - Габариты воздушной линии

В качестве расчетных принимаются режимы, где отсутствует ветер, так как ветер отклоняет провод от вертикального положения.
Как было сказано выше, есть два режима, при которых стрела провеса будет максимальной. Так как , то считается  при данных .
Стрела провеса:

Где  – длина пролета, м.



Габаритный прoлет – это пролет, длина которого определяется нормированным вертикальным расстоянием от проводов до земли при установке опор на идеально ровной поверхности. Габаритный пролет определяется по формуле:




Так как было принято  расчетным для , то  заменяется на . Исходя из расчетов, был принят к дальнейшим вычислениям второй режим – максимальных нагрузок  При данном режиме выбирается режим наибольшего скоростного напора или наибольшего гололеда . Температура воздуха равна .








Подставим в условие  , получим 170,8 > 121,9, условие выполняется.
Это удовлетворяет условиям исходный режим выбран верно.
Пересчитаем стрелу провеса провода для габаритного пролёта:

4.8 Расчет количества опор на трассе
Согласно полученным результатам, принимаем , рассчитываем количество опор на трассе
Расчет количества опор на трассе:
 	
- длина трассы,
– длина пролета,
,
При анализе и предварительном построении трассы было определенно 15 шт. анкерно-угловых опор и 12 шт. промежуточных.

4.9Расчет ветрового и весового пролета
Ветровой пролет — это длина участка воздушной линии электропередачи, с которого давление ветра на провода и грозозащитные тросы воспринимается опорой. В пролёте ветровая нагрузка делиться поровну на две опоры, следовательно, давление ветра на опору равно половине суммы длин пролетов по обе стороны от опоры.
Ветровой пролет определяют по формуле:



Весовой пролет – это длина участка ВЛ, вес проводов и тросов которого воспринимается опорой. В типовых проектах опор, как правило, принимают .
Весовой пролет определяется по формуле:



4.10 Расчет длины провода в пролете
Под длиной пролета, принято называть горизонтальное расстояние между двумя точками крепления провода на опорах. 
Расчет производится по формуле:


4.11 Выбор типа изоляторов
Изоляторы серии ПСД 70 предназначены для изоляции и крепления проводов и грозозащитных тросов на воздушных линиях (ВЛ) электропередачи в распределительных устройствах электростанций и подстанций переменного тока напряжением свыше 1000 В и частотой до 100 Гц. Изоляторы изготавливаются в зависимости от условий работы на линии. Подвесные изоляторы используются на линиях свыше 6 кВ и обладают более хорошими механическими характеристиками, чем штыревые. Подвесные изоляторы собираются в гирлянды, число которых варьируется в зависимости от напряжения ВЛ. В подвесной изолятор входят: шапка, изоляторный замок, стержень (пестик), изолирующая деталь, цементная связка.
Расшифровки обозначений стеклянных изоляторов для ЛЭП:
П – подвесной;
С – стеклянный материал изоляционной детали; 
40; 70; 120; 160; 210; 300; 400 – минимальная механическая разрушающая нагрузка, кН;
А; Б; В; Д; Е – индекс модернизации изолятора.
Согласно ПУЭ, расчет изоляторов производится по методу разрушающей нагрузки. Расчетные усилия в изоляторах должны быть не больше значений разрушающих нагрузок (механических или электромеханических), установленных государственными стандартами и техническими условиями.
В нормальных режимах поддерживающая гирлянда изоляторов воспринимает осевую нагрузку, состоящую из веса провода, гололеда и веса самой гирлянды. С учетом этого расчетные условия для выбора типа изоляторов в подвесной гирлянде имеют вид:
при наибольшей механической нагрузке:
;
при среднеэксплуатационных условиях:	
,
где  - удельная нагрузка от веса провода с учетом гололеда и ветра
;
 - удельная нагрузка от собственного веса провода
;
F=– общее фактическое сечение провода,
lвес =1,25· lгаб,
 где lвес – длина весового пролета; lгаб= 170,8 м 
lвес = 1,25·170,8=213,5 м
 – вес гирлянды изоляторов при минимальной нагрузке без гололеда:
	
 – вес гирлянды изоляторов при максимальной нагрузке от ветра и веса провода с гололедом:
	
Предварительно выберем тип изолятора для класса напряжения 110 кВ ПС70-Е. Схема изолятора ПС70-Е представлена на рисунке 4.10

       Рисунок 4.10 – Схема изолятора ПС70Е

=70 кН – разрушающая электромеханическая нагрузка данного типа изоляторов;
Строительная высота - 146 мм;
Масса – 3,4 кг;
 – вес изолятора;
количество изоляторов в гирлянде для класса напряжения 110 кВ.


при наибольшей механической нагрузке:

при среднеэксплуатационных условиях:

Выбранный тип изолятора соответствует расчетным данным.
Длина гирлянды изоляторов рассчитывается по формуле:
	
 где– строительная высота изолятора, мм.
м = 1,168 м

4.12 Расчет грозозащитного троса
Расчет грозозащитного троса определяется из условий соблюдения расстояний между тросом и провода в середине пролета, требуемых ПУЭ. Так как местность равнина, то расстояния на смежных опорах одинаковы, то среднее расстояние между ними определять не нужно.
Стрела провеса троса:

где  – стрела провеса провода, м;
 – расстояние по вертикали между точками подвеса провода и троса, м;
 – нормированное расстояние по вертикале между проводом и тросом в середине пролета.

Выбираем грозозащитный трос – ТК 35.

Высоковольтный выключатель — это устройство, предназначенное для открытия и закрытия электрических цепей в высоковольтных системах электроснабжения. Он используется для соединения или разъединения оборудования от сети, а также для защиты системы от перегрузок и коротких замыканий. Они бывают нескольких типов: масляные, воздушные, вакуумные и элегазовые.
         Элегазовые высоковольтные выключатели, использующие сернистый газ, обладают несколькими преимуществами, которые делают их одними из лучших в настоящее время:
1. Высокая изоляционная способность: сернистый газ обладает отличной изоляционной способностью, что позволяет создавать компактные выключатели с высоким напряжением.
2. Высокая надежность: элегазовые выключатели имеют высокую степень надежности благодаря стабильным характеристикам работы газа и отсутствию ограничений в количестве срабатываний.
3. Безопасность: применение сернистого газа позволяет уменьшить риски возникновения дуги, что повышает безопасность использования выключателя.
4. Экологичность: сернистый газ является чистым и экологически безопасным веществом, не разрушающим озоновый слой.
5. Длительный срок службы: элегазовые выключатели обладают длительным сроком службы за счет меньшего износа компонентов и более стабильных характеристик работы.
Конструктивно элегазовые выключатели бывают колонкового и бакового типа, их сравнение будет применено в работе. 
Выбор выключателей производится на стороне высшего напряжения.
Расчетным током наиболее тяжелого режима является ток в линии при отключении одной цепи .
Выбор выключателей осуществляется после проверки по критериям, согласно этим критериям, предварительно рассмотрим к установке элегазовые выключатели типа: ВГТ-110-40/1200 УХЛ1:
1)По классу напряжения места установки:
,	
где Uном – номинальное напряжение проектируемого выключателя, кВ; Uуст – напряжение установки, кВ.

2)Проверка по длительному току:
,	
где Iном – номинальный ток выключателя, А; Iмакс.раб – максимальный рабочий ток, протекающий через выключатель в утяжеленном режиме, А.
 А
3)Проверка на электродинамическую стойкость:
	
– для ВГТ-110-40/1200 УХЛ1 условие выполняется.
	
– для ВГТ-110-40/1200 УХЛ1 условие выполняется.
4)Проверка на отключающую способность:
а) по отключению периодической составляющей:
	
Принимается , тогда 

– для ВГТ-110-40/1200 УХЛ1 условие выполняется.
б) по отключению апериодической составляющей:
	
	
 – для ВГТ-110-40/1200 УХЛ1
 - условие выполняется;
5)Проверка на способность выключаться на токи К.З.:
	
– для ВГТ-110-40/1200 УХЛ1 условие выполняется.
	
– для ВГТ-110-40/1200 УХЛ1 условие выполняется.
6)Проверка на термическую стойкость:
	
 – для ВГТ-110-40/1200 УХЛ1
 – условие выполняется.

Параметр	Паспортные значения	Расчетные значения
	ВГТ-110-40/1200 УХЛ1
Uном, кВ	110	110
Imaxраб   Iном, А	2500	83,97
iуд  iдин, кА		21,8
Ino  Iдин, кА	40	
In   Iоткл.ном, кА	40	
ia    iaном, кА	22,627	
Ino  Iвыкл.ном, кА	40	
iуд  iвыкл.ном, кА	102	
Bк расч   I2терtтер, кА2 •с	4800	6,122
  
                Таблица 4.10 – Сравнительные характеристики выключателей

4.13 Выбор разъединителей
Высоковольтный разъединитель — это электротехническое устройство, используемое для открытия и размыкания электрических цепей в высоковольтных системах электроснабжения. Главная функция разъединителя заключается в том, чтобы создать электрическую развязку между оборудованием или участками сети для обеспечения безопасности персонала и оборудования при проведении ремонтных работ, проверок или технического обслуживания.
Существующие типы разъединителей отличаются характером движения ножей: горизонтально – поворотного, вертикально – рубящего, полупантографного и пантографного и др.
В современных распределительных устройствах высокого и сверхвысокого напряжения наибольшее распространение получили разъединители горизонтально-поворотного и пантографного типа.
          Предварительно для установки рассмотрим разъединители типа: РГП-110/1000 УХЛ-1.
Критерии выбора:
По классу напряжения места установки:
,
где Uном – номинальное напряжение выбираемого выключателя, кВ; Uуст – напряжение установки, кВ.
.
Проверка по длительному току:
,
где Iном – номинальный ток выключателя, А; Iмакс.раб – максимальный ток, протекающий через выключатель в утяжеленном режиме, А.
 – для РГП-110/1000 УХЛ-1 условие выполняется.
Проверка на электродинамическую стойкость:

  – для РГП-110/1000 УХЛ-1 условие выполняется.
Проверка на термическую стойкость:

 – для РГП-110/1000 УХЛ-1
 - условие выполняется.




Параметр	Паспортные значения	Расчетные значения
	         РГП-110/1000 УХЛ-1
Uном, кВ	110	110
Imaxраб   Iном, А	1000	83,97
iуд   iдин, кА		80
Bк расч  I2терtтер, кА2 • с		

                Таблица 4.11 – Сравнительные характеристики разъединителя

4.19 Экономическое обоснование проекта
При расчете стоимости системы электроснабжения составляется сметная документация, которая является ключевым документом для определения затрат на оборудование, материалы и монтажные работы. В процессе разработки сметы учитываются следующие основные статьи:
1. Стоимость электрооборудования
2. Стоимость материалов
3. Стоимость монтажных работ 
4. Стоимость транспортировки
Для определения общей стоимости проекта к отпускнценоборудования и материалов добавляют 30% на транспортировку и монтаж.
Этот коэффициент является стандартным для оборудования энергетического назначения.
Таким образом, сметная документация позволяет всесторонне оценить финансовые затраты на реализацию системы электроснабжения.
Таблица 4.10 – Смета на приобретение материалов, оборудования, транспортировку и монтажные работы.
Наименование	Кол-во	Ед.
изм.	Стоимость, руб
			За одну единицу товара	Общая стоимость оборудования	Монтаж и установка	Полная
Провод АС-95/16	4650	м	163	757950	465000	1222950
Провод АС-120/19	4650	м	200	930000	558000	1488000
Опора П110-4+4	12	Шт.	233940	2807280	1200000	4007280
Опора У220-1+5	15	Шт.	455700	6835500	2041650	8877150
Изолятор ПС-70Е	1296	Шт.	330	427680	1275412	1703092
ВГТ-110-40/1200УХЛ1	1	Шт.	2300000	4800000	1450000	6250000
РГП-110-1000УХЛ1	1	Шт.	500000	500000	294000	794000
Итоговая стоимость с проводом АС-95/16	24342472
Итоговая стоимость с проводом АС-120/19	17889292

Расчет эксплуатационных затрат
Нормы отчислений на амортизацию приняты 4,4% на ПС и 2,0% на ВЛ, на обслуживание и ремонты ПС – 5,9%, ВЛ – 0,8%. Расчетный период принят 10 лет, в связи незначительной ощутимостью отдаленных затрат и результатов при дисконтировании. 
Пример расчета и краткие пояснения приведены для первых трех лет расчетного периода.
Для второго расчетного периода (1-го года эксплуатации):
- количество электроэнергии, принятой в сеть:

- потери электроэнергии:

- доход от передачи отпущенной электроэнергии (тариф принимается с учетом индекса расчетной инфляции, для второго года 1,1):

- ежегодные постоянные издержки:


- балансовая прибыль от реализации электроэнергии:

- чистая прибыль от реализации электроэнергии:

Для третьего года расчетного периода (2-го эксплуатации):
- количество электроэнергии, принятой в сеть:

- потери электроэнергии:

- доход от передачи отпущенной электроэнергии (тариф принимается с учетом индекса расчетной инфляции, для второго года 1,21):

- ежегодные постоянные издержки:


- балансовая прибыль от реализации электроэнергии:

- чистая прибыль от реализации электроэнергии:

Номинальный денежный поток (или чистый доход):
- для первого года: 

- для второго года:

- для третьего года:

Номинальный денежный поток нарастающим итогом:
- для одного года: 

- для двух лет:

- для трех лет:

Простой срок окупаемости определяется моментом перехода отрицательного значения в положительное по строке «Номинальный денежный поток нарастающим итогом», для более точного определения используется интерполяция:
- от начального расчетного периода:

- от начала эксплуатации 
Дисконтирование осуществлено при E=10%:
Для первого года:
-коэффициент приведения:

-дисконтированный денежный поток:

Для второго года:
-коэффициент приведения:

-дисконтированный денежный поток:

Дисконтированный денежный поток с нарастающим итогом определяется аналогично номинальному денежному потоку с нарастающим итогом.
Динамический срок окупаемости определяется моментом перехода отрицательного значения в положительное по строке «Дисконтированный денежный поток нарастающим итогом», для более точного определения используется интерполяция (аналогично определению ):
- от начала расчетного периода:

- от начала эксплуатации 
Чистый доход за расчетный период 10 лет составляет 539,652 млн. руб., чистый дисконтированный доход 212,664 млн. руб.
Индекс доходности:

Результаты расчетов за 10 лет приведены в таблице 4.27.





Показатель	Год расчетного периода
	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
Отпуск электроэнергии, млн кВт*ч			81,6	86,7	91,8	96,9	102	107,1	112,2	117,3	122,4
Потери электроэнергии, млн кВт*ч			4,08	4,335	4,59	4,845	5,1	5,355	5,61	5,865	6,12
Индекс расчетной инфляции			1,1	1,199	1,29	1,386	1,468	1,542	1,604	1,652	1,702
Тариф на электроэнергию, руб./кВт*ч			1,155	1,258	1,359	1,455	1,541	1,619	1,684	1,734	1,781
Выручка от реализации электроэнергии, млн.руб			94,01	103,69	118,58	133,96	149,36	165,38	171,36	193,3	207,8
Необходимые капиталовложения, млн.руб		204,342									
Оборудования ПС		7									
ВЛ		197,342									
Амортизационные отчисления											
ПС 4,4%			0,308	0,308	0,308	0,308	0,308	0,308	0,308	0,308	0,308
АС 2,0%			10,714	10,714	10,714	10,714	10,714	10,714	10,714	10,714	10,714
Ежегодные постоянные издержки, млн.руб			20,097	21,149	22,357	23,396	24,28	25,083	25,75	26,27	26,81

Таблица 4.12 Результаты расчета экономической эффективности строительства ВЛ
Показатель	Год расчетного периода
	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
Выручка от реализации электроэнергии, млн. руб		0	94,01	103,69	118,58	133,96	149,36	165,38	171,36	193,3	207,8
Прибыль, подлежащая налогооблажению, млн.руб			73,913	82,541	96,223	110,564	125,08	140,297	145,61	167,03	180,99
Налог на прибыль, млн.руб			14,782	16,508	19,244	22,112	25,016	28,059	29,122	33,406	36,198
Чистая прибыль, млн. руб			59,13	66,032	76,978	88,451	100,064	112,237	116,488	133,624	144,792
Номинальная денежная прибыль, млн.руб		-204,34	67,53	74,432	85,378	96,851	108,464	120,637	124,888	142,024	153,192
Номинальная денежная прибыль с нарастающим итогом, млн.руб	0	-204,34	-129,9	-44,53	52,32	160,78	281,422	406,31	548,334	701,526	
Простой срок окупаемости, лет	3,45
Дисконтированные показатели	
Коэффициент дисконтирования		0,909	0,826	0,751	0,683	0,621	0,564	0,513	0,467	0,424	0,386
Дисконтированный денежный поток, млн.руб		-185,74	61,481	58,313	60,144	61,173	61,887	58,322	60,218	59,132	
Дисконтированный денежный поток с нарастающим итогом, млн.руб		-185,74	-124,26	-65,945	-5,8	55,373	117,26	175,58	235,8	294,933	
Динамический срок окупаемости, лет	4,09













Финансовый профиль строительства воздушной линии электропередач представлен на рисунке 4.19.
















Приложение 1
(обязательное)

Бюджетное учреждение высшего образования
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
«Сургутский государственный университет»
Проектирование воздушных линий электропередач 110кВ
ПРОЕКТНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
Раздел 1. «Пояснительная записка»
001620-ПЗ
Том 1П

Заведующий кафедрой        __________	 ________                  (Рыжаков В. В.)
				         (Подпись)                (Дата) 		           (Ф.И.О.)
Руководитель ВКР               __________	 ________            (Бурмистрова Е.А.)
				         (Подпись)                (Дата) 		            (Ф.И.О.)

Изм.	№док	Подп.	Дата
			
			
			
                                                                  2024г

Бюджетное учреждение высшего образования
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
«Сургутский государственный университет»
Проектирование воздушных линий электропередач 110кВ
ПРОЕКТНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
Раздел 1. «Пояснительная записка»
001620-ПЗ
Том 1П
Руководитель                                                                  Бурмистрова Е.А.
Разработчик                                                                     Паталаха А.Д.




Изм.	№док	Подп.	Дата
			
			
			
2024г
Обозначение	Наименование	Прим.
1	2	3
001620-СМ	Раздел 9. Сметная документация.
Сводный сметный   расчет	
	Состав проектной документации	
СМ.ТЧ	Пояснительная записка	5
СМ-1	Сводный сметный расчет	6





















N
тома	
Обозначение	
Наименование	
Прим.
1	2	3	4
		Проектная документация:	
1П	001620-ПЗ	Раздел 1. Пояснительная записка	

2П	
001620-ППО	Раздел 2. Проект полосы отвода. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

3П	
001620-ТКР	Раздел 3. Технологические и конструктивные решения линейного объекта. Искусственные сооружения. ВЛ-35 кВ. Пояснительная записка. Графическая часть.	

4П	
001620-ИЛО	Раздел 4. Здания строения сооружения входящие в инфраструктуру линейного объекта. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

5П	
001620-ПОС	Раздел	5.	Проект	организации	строительства. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

6П	
001620-ООС	Раздел 6. Мероприятия по охране окружающей среды. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

7П	
001620-ПБ	Раздел 7. Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

8П	
001620-СМ	Раздел 8. Сметная документация. Сводный сметный расчет.	










Раздел 1. «Пояснительная записка». 
	Настоящим проектом разработаны технические решения проектирования реконструкции воздушной линии электропередачи
Проект выполнен на основании: 
- "Технического задания на проектирование"
Проектируемая линия находится в Нижневартовском районе.
Нижневартовский район расположен в умеренном климатическом поясе. Климат характеризуется продолжительной зимой, длительным залеганием снежного покрова (200-210 дней), короткими переходными сезонами, поздними весенними и ранними осенними заморозками, коротким безморозным периодом (100-110 дней), коротким летом (70-100 дней).  Средняя годовая температура воздуха - минус 5 °C, абсолютная минимальная температура воздуха - минус 55 °C, абсолютная максимальная температура воздуха - плюс 35 °C.
По климатическому районированию зона проектирования относится к I климатическому району, климатическому подрайону - IД. По ветровому давлению территория относится к II району - нормативное ветровое давление500 Па, скорость ветра - 30 м/с. Район по гололеду II - нормативная толщина стенки гололеда 15 мм, температура воздуха при гололеде составляет минус 5 °C.
	Проектируемая линия связывает между собой подстанции ПС 110/35/10 Урьевская и ПС 110/35/10 Лангепас. Согласно выданного технического задания, источником электроснабжения проектируемой линии является ПС 110/35/10 Урьевская.





Основные показатели объекта
1	Источник питания	ПС 110/35/10 Урьевская

2	Расчетный ток линии	83,97 А

3	Протяженность линии	4,65 км
4	Длина пролета	170,8 м














Бюджетное учреждение высшего образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Сургутский государственный университет»


	УТВЕРЖДАЮ:
На основании решения заседания кафедры радиоэлектроники и электроэнергетики
№ _____ от «___» ___________ 20___г.
Заведующий кафедрой радиоэлектроники и электроэнергетики

_________________ В.В. Рыжаков


ТЕХНИЕЧСКОЕ ЗАДАНИЕ
на разработку эскизного проекта
Воздушная линия электропередачи 110 кВ на композитных опорах 
(наименование объекта проектирования)

КРЭЭ.2023.130302.ЭСИС.ВКР.ВЛЭПНКО.001620.ДТЗ
(обозначение документа)

1 Общие сведения

1.1 Список сокращений и определений
СурГУ – Бюджетное учреждение высшего образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Сургутский государственный университет», ГОСТ – государственный стандарт, ТЗ – техническое задание, ТП – техническое предложение, ЭП – эскизный проект.

1.2 Основания для выполнения работ
Выполнение требований основной профессиональной образовательной программы по направлению 13.03.02 «Электроэнергетика и электротехника», утвержденной решением Ученого совета СурГУ, протокол №6 от 22 июня 2018 года и рабочего учебного плана по направлению 13.03.02 «Электроэнергетика и электротехника», утвержденного решением Ученого совета СурГУ, протокол №6 от 22 июня 2018 года.

1.3 Исполнитель работ
Направление подготовки: 13.03.02 «Электроэнергетика и электротехника»
Направленность (профиль): «Электроэнергетические системы и сети»
Обучающийся: 	Паталаха Алексей Дмитриевич	
Группа: 603-01

1.4 Сроки выполнения работ
с 03 мая 2023 года по 20 июня 2023 года

2 Исходные данные для проектирования

2.1 Цель выполнения работ: Цель данной работы проектирование воздушной линии электропередачи с применением композитных опор, для обеспечения электрической энергией всех технологических процессов по разработке и эксплуатации месторождения.

2.2 Назначение и область (варианты) применения: электроснабжение промышленных объектов Нефтеюганского месторождения.

3 Технические требования к объекту проектирования

 3.1 Состав изделия
Воздушная линии класса напряжения 110 кВ состоит из провода марки АС 95/16 двух видов опор – стальных анкерно-угловых и промежуточных, также из грозозащитного троса, изоляторов, высоковольтных выключателей и разъединителей. 

3.2 Требования живучести и стойкости к внешним воздействиям:
Проектируемая линия должна нормально функционировать в следующих условиях:
- влажность воздуха; (от 66% до 88%);
- агрессивная среда;
- запыленность окружающей среды;
- различные атмосферные явления;
- всевозможные электрические и механические нагрузки.
Разрабатываемое устройство должно сохранять работоспособность и нормально функционировать в поле воздействия на него следующих механических факторов:
- Линейных перегрузок;
- Вибрационных перегрузок;
- Акустических нагрузок с уровнем суммарного звукового давления;
- Ударных нагрузок. 
Разрабатываемое устройство должно нормально функционировать и сохранять свои характеристики в течении срока эксплуатации при воздействии ионизирующих излучений, потоков протонов, электронов.

3.3 Требования надежности
- Отказ любого элемента в устройстве не должен приводить к отказу всей линии.
- Обеспечение и контроль надежности устройства должны проводиться в соответствии с ГОСТ 59726-2021.

3.4 Требования безопасности: 
Применяемое электрооборудование соответствовало требованиям устанавливаемыми правилами, ГОСТами, порядками, стандартами и тд.

4 Технико-экономические требования

4.1 Параметры, подлежащие оценке в работе
- продолжительность, трудоемкость и стоимость выполнения работ по разработке, подготовке и реализации (освоении серийного производства), а также технического обслуживания в процессе эксплуатации объекта проектирования;
- сравнительные технико-экономические характеристики, отражающие преимущества разрабатываемого объекта проектирования по сравнению с лучшими отечественными и зарубежными изделиями аналогичного типа с ориентировочной оценкой технико-экономического эффекта, ожидаемого от данных преимуществ;
- экономическая целесообразность реализации проекта;
- техническая и технико-экономическая реализуемость проекта.

5 Требования к сырью, материалам и комплектующим изделиям

5.1 Требования к комплектующим изделиям, запасным частям, жидкостям, смазкам, краскам и материалам: 
- Удовлетворять требованиям технической эстетики.
- Сохранять свои физико-химические свойства в процессе эксплуатации.
- Срок эксплуатации устройства не менее 25 лет.
- Вероятность безотказной работы в течение срока эксплуатации.
- Ресурс работы устройства –не менее 3 лет.

6 Требования к документации

6.1 Требования к конструкторской документации (схемы, графические и текстовые документы, подлежащие разработке)
При оформлении документа используют гарнитуры шрифта Times New Roman или Arial размером 14 для основного текста и размером 12 для приложений, примечаний, сносок и примеров. Допускается использование шрифта размером 13 и 11 для основного текста и размером 12 и 10 для приложений, примечаний, сносок и примеров соответственно. Использование различных сочетаний размеров шрифта в одном документе не допускается. Использование различных гарнитур шрифта в одном документе не рекомендуется.
При оформлении документа допускается использовать перенос в словах, кроме заголовков. Текст оформляют с использованием полуторного межстрочного интервала. Допускается использование двойного межстрочного интервала.
Расстояние от рамки формы до границ текста в начале и в конце строк — не менее 3 мм. Расстояние от верхней или нижней строки текста до верхней или нижней рамки должно быть не менее 10 мм.
Абзацы в тексте начинают отступом, равным пяти знакам используемой гарнитуры шрифта (12,5—17 мм). П р и м е ч а н и е — Для ТД, выполняемого машинописным способом, абзацный отступ выполняют равным пяти ударам пишущей машинки. Абзацный отступ должен быть одинаковым по всему тексту документа. Пример выполнения ТД приведен в приложении А. 
Опечатки, описки и графические неточности, обнаруженные в процессе выполнения документа, допускается исправлять подчисткой или закрашиванием корректирующей жидкостью белого цвета и нанесением на том же месте исправленного текста (графики) машинописным способом или черными чернилами, пастой или тушью рукописным способом. Повреждения листов ТД, помарки и следы не полностью удаленного прежнего текста (графика) не допускаются. После внесения исправлений документ должен удовлетворять требованиям микрофильмирования, установленным ГОСТ 13.1.002. 
Разработке подлежат следующие графические материалы:
- Схема строительства сети
- Общий вид опоры ПК110-1
- Общий вид опоры У110-1+9
- Схема замещения
- Схема изолятора
7 Этапы выполнения работ
7.1 Наименование обязательных этапов
- Пояснительная записка.
- Графическая часть для линейного или подстанционного объекта
- Экономическая часть.

8 Руководители и исполнитель работ

Руководитель работы
Бурмистрова Е.А
«_____» _________________ 2024 г.                     ______________________________
									(подпись)
Консультант по технико-экономической части
Кондрашкина Е. Г.	

«_____» _________________ 2024 г.                     ______________________________
									(подпись)
Задание принято к исполнению
Паталаха А.Д.

«_____» _________________ 2024 г.                     ______________________________
									(подпись)






Исходные данные для составления сметной документации объектов капитального строительства:
Стоимость сооружения ВЛ-110 кВ принимается согласно приказа Минэнерго РФ от 17 января 2019 года «Об утверждении укрупненных нормативов цены типовых технологических решений капитального строительства объектов электроэнергетики в части объектов электросетевого хозяйства» в уровне цен по состоянию на 01.01.2018 г.
Исходные данные для проектирования: 
Расчетный ток линии в – 83,97
	














 
Бюджетное учреждение высшего образования
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
«Сургутский государственный университет»

Воздушная линия электропередачи на композитных опорах 
ПРОЕКТНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
Раздел 3. «Разработка технического предложения» 
001620-ПЗ
Том 3П




Изм.	№док	Подп.	Дата
			
			
			

                                                               2024г

Бюджетное учреждение высшего образования
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
«Сургутский государственный университет»

Воздушная линия электропередачи 110 кВ на композитных опорах
ПРОЕКТНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
Раздел 3. «Разработка технического предложения»
001620 -ПЗ
Том 3П

Руководитель                                              			Бурмистрова Е.А.
Разработчик 								Паталаха А.Д.

Изм.	№док	Подп.	Дата
			
			
			

2024г
Обозначение	Наименование	Прим.
1	2	3

001620-ТКР	Раздел 3. Технологические и конструктивные решения линейного объекта. Искусственные
сооружения	
	Состав проектной документации:	
ТКР.ТЧ	Пояснительная записка	5
	Ведомость чертежей основного комплекта марки
ТКР:	
ТКР-1	Ситуационный план	10
ТКР-2	Расчет токов КЗ и выбор выключателя	20
ТКР-3	Основные параметры ВЛ-110 кВ	21
ТКР-4	Ведомость опор ВЛ-110 кВ	22
ТКР-5	Общий вид опор ВЛ-110 кВ	23
ТКР-6	Линейная арматура. Зажимы ВЛ-110 кВ:	
ТКР-7	Натяжной зажим ВЛ-110 кВ	24
	Поддерживающий зажим ВЛ-110 кВ	25
ТКР-8	Расчет токов КЗ и выбор выключателя	20













N
тома	
Обозначение	
Наименование	
Прим.
1	2	3	4
		Проектная документация:	
1П	001620-ПЗ	Раздел 1. Пояснительная записка	

2П	
001620-ППО	Раздел 2. Проект полосы отвода. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

3П	
001620-ТКР	Раздел 3. Технологические и конструктивные решения линейного объекта. Искусственные сооружения. ВЛ-35 кВ. Пояснительная записка. Графическая часть.	

4П	
001620-ИЛО	Раздел 4. Здания строения сооружения входящие в инфраструктуру линейного объекта. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

5П	
001620-ПОС	Раздел	5.	Проект	организации	строительства. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

6П	
001620-ПОД	Раздел 6. Проект организации работ по демонтажу электрооборудования. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

7П	
001620-ООС	Раздел 7. Мероприятия по охране окружающей среды. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

8П	
001620-ПБ	Раздел 8. Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

9П	
001620-СМ	Раздел 9. Сметная документация. Сводный сметный расчет.	






Раздел 3. «Технологические и конструктивные решения объекта. 
Проект выполнен на основании "Технического задания на проектирование".
Реконструируемый объект находится на территории Нижневартовского района. Находящиеся в этой области регионы, относятся IV группе по гололедообразованию и III по ветровой активности. По климатическому районированию зона проектирования относится к I климатическому району, климатическому подрайону - IД. По ветровому давлению территория относится к II району - нормативное ветровое давление 500 Па, скорость ветра - 30 м/с. Район по гололеду IV - нормативная толщина стенки гололеда 15 мм, температура воздуха при гололеде составляет минус 5 °C.

1.Характеристика воздушной линии электропередачи
Линия выполнена проводом марки АС-96/16. Протяженность линии составляет 4,65 км. Длина пролета 170,6 м. Линия выполнена металлическими анкерно-угловыми опорами марки У110-2+9 и промежуточными опорами марки П110-4+4: Дополнительное оборудование: высоковольтный выключатель - ВГТ-110-40/2500 УХЛ1; разъединитель - РГП-110/1000 УХЛ-1.
2.Сведения об электрических нагрузках 
Токовая нагрузка:
Рабочий ток линии при нормальном режиме – 131,22 А;
Рабочий ток линии при после аварийном режиме – 183,7 А.




1. Требования к надежности электроснабжения и качеству электроэнергии. Нормально-допустимое потеря напряжения на воздушной линии
электропередачи должно составлять 110 кВ(+/-)10%, предельно допустимое (аварийный режим) 110 кВ(+/-)20%. Качество напряжения должно соответствовать ГОСТ 32144-2013.
2. Охрана окружающей среды
Процесс передачи электрической энергии по реконструируемой линии ВЛ-110  кВ является безотходным и не сопровождается вредными выбросами в окружающую среду. Производственный шум и вибрации отсутствуют. Электромагнитное излучение не оказывает вредного воздействия на людей и животных из-за удаленности электроустановок от жилых общественных зданий.
3. Охрана труда и техники безопасности:
Монтаж и испытание электроустановок должен вести квалифицированный персонал, согласно требованиям ПОТ Р М-016-2001, ПУЭ, СНиП 3.05.06.-85, СНиП 12-03-2001.
4. Мероприятия по обеспечению соблюдения требований энергетической эффективности
Проектом предусмотрены мероприятия, позволяющие снизить потребление электрической энергии:
1)Сечение провода выбрано с учетом экономической плотности тока, нормальных потерь электроэнергии в сети 110 кВ - снижение потерь электрической энергии в токоведущих частях;
2)Симметричное распределение нагрузки по фазам - снижение потери электроэнергии в воздушных линиях.


Основные показатели проекта
1	Источник питания	ПС 110/35/10 Чапровская

2	Расчетный ток линии в Нормальном режиме После аварийном режиме	131,22 А
183,7 А
3	Протяженносить линии	50 км
4	Длина пролета	250 м























Основные показатели проекта ВЛ-110 кВ
1	Источник питания	ПС 110/35/10 кВ Чапровская
2	Расчетный ток в аварийном режиме	183,7 А
3	Протяженность ВЛ	50 км
4	Потеря напряжения	При нормальном режиме	При аварийном режиме
		4,27%	5,28%
5	Длина пролета	250 м






































Начальное значение периодической составляющей тока КЗ, кА		
Ударный ток, кА		
Апериодическая составляющая тока КЗ, кА		
Термический импульс, 		













Критерии выбора	Паспортные значения	Расчетные значения
	110	110
	2000	131,22
	102	4,77
	40	8,63
	40	8,63
	22,627	0,008
	40	4,77
	102	8,63
	4800	1,14





Параметр сети	Единица измерения	Числовое значение
		
Напряжение	кВ	110
Ток нагрузки	А	131,22
Расчетная длина линии	км	50
Экономическая плотность тока	А/	1
Принятая марка провода		АС 120/19
Удельное активное сопротивление	Ом/км	0,249
Удельное индуктивное сопротивление	Ом/км	0,427




























































Бюджетное учреждение высшего образования
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
«Сургутский государственный университет»

Воздушная линия электропередачи 110 кВ на композитных опорах
ПРОЕКТНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
Раздел 9. «Сметная документация. 
Сводный сметный расчет»
 001620-ПЗ
Том 9



Изм.	№док	Подп.	Дата
			
			
			
                                                               2024г

Бюджетное учреждение высшего образования
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
«Сургутский государственный университет»

Воздушная линия электропередачи 110 кВ на композитных опорах
ПРОЕКТНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
Раздел 9. « Сметная документация. 
Сводный сметный расчет»
 1301-ПЗ
Том 9
Руководитель работы                                                  Бурмистрова Е.А.
Разработчик                                                                    Паталаха А.Д.

Изм.	№док	Подп.	Дата
			
			
			
2024г


Обозначение	Наименование	Прим.
1	2	3
001620-СМ	Раздел 9. Сметная документация. Сводный сметный расчет	
	Состав проектной документации	
СМ.ТЧ	Пояснительная записка	5
СМ-1	Сводный сметный расчет	6





















N
тома	
Обозначение	
Наименование	
Прим.
1	2	3	4
		Проектная документация:	
1П	001620-ПЗ	Раздел 1. Пояснительная записка	

2П	
001620-ППО	Раздел 2. Проект полосы отвода. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

3П	
001620-ТКР	Раздел 3. Технологические и конструктивные решения линейного объекта. Искусственные сооружения. ВЛ-35 кВ. Пояснительная записка. Графическая часть.	

4П	
001620-ИЛО	Раздел 4. Здания строения сооружения входящие в инфраструктуру линейного объекта. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

5П	
001620-ПОС	Раздел	5.	Проект	организации	строительства. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

6П	
001620-ООС	Раздел 6. Мероприятия по охране окружающей среды. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

7П	
001620-ПБ	Раздел 7 Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности. Пояснительная записка. Графическая часть.	Не разраб.

8П	
001620-СМ	Раздел 8. Сметная документация. Сводный сметный расчет.	








Раздел 9. "Сметная документация. Сводный сметный расчет"
Настоящим проектом разработаны технические решения разработки проекта реконструкции воздушной линии электропередачи.
Проект выполнен на основании:
"Технического задания на проектирование"
Стоимость сооружения ВЛ-110 кВ принимается согласно приказа Минэнерго РФ от 17 января 2019 года «Об утверждении укрупненных нормативов цены типовых технологических решений капитального строительства объектов электроэнергетики в части объектов электросетевого хозяйства» в уровне цен по состоянию на 01.01.2018 г.
В	сметной	документации	расчитывается	полная	стоимость	реконструкции рассматриваемого объекта и дополнительного оборудования:
Монтаж провода марки АС-120/19;
Установка линейной арматуры, в частности натяжных и поддерживающих зажимов марок НС-11,4 и ПС-11,4 соответственно;
Установка выключателя ВГТ-110-40/2500 УХЛ1.
Общая характеристика округа прохождения ВЛ-35 кВ: местоположение ВЛ - Уральский федеральный округ; длина ВЛ - 50 км; количество линий - 2; количество цепей - 1; материал опор – металлические и композитные; марка провода - АС-120/19.
Итоговая сумма затрат на реконструкцию воздушной линии электропередачи составляет 982 тыс. руб.









Показатель	Стоимость, млн. руб.
Капитальные вложения в линии	948,129
Капитальные вложения в выключатели	34,7
Издержки на амортизацию и обслуживание линий	26,5
Издержки на амортизацию и обслуживание выключателей	2,92
Годовые издержки на потери	0,55
Приведенные затраты	226,594



















